-   1   -  分类号   论文编号  密   级   公开  海军军医大学  硕士学位论文  重获控制：围透析期慢性肾脏病患者  心理调适的扎根理论研究  Regaining Control: A Grounded Theory   Explaining   the  Psychological Adjustment of   P atients with Chronic  Kidney Disease at Pre - dialysis and Initial Dialysis Stages  研究生姓名：   曾晓晴   学号：   20221075  指 导 教 师 ：   储   静  学科、专业：   护   理  学 位 类 型 ：   专业学位  答 辩 日 期 ：  二〇二 五 年 五月

分类号   论文编号  密   级  海军军医大学  硕士学位论文  重获控制：围透析期慢性肾脏病患者  心理调适的扎根理论研究  Regaining   C ontrol: A Grounded Theory   Explaining   the  Psychological Adjustment   of Patients with Chronic Kidney  Disease at Pre - dialysis and Initial Dialysis Stages  研 究 生 姓 名 ：   曾晓晴   学   号：   2 0221075  指 导 教 师 ：   储静   教授   海军军医大学护理系  学 科 、 专 业 ：   护   理  学 位 类 型 ：   专业学位  答辩委员会主席：  委员：  答 辩 日 期 ：  二〇二 五 年 五月

目   录  缩略词表 ................................ ................................ ................................ .....   6  第一部分：研究背景与问题提出   ................................ ............................   7  一、围透析期慢性肾脏病患者身心负担重 , 亟需关注   ........................   7  二、心理调适对促进和维护患者的身心健康有长远效益   ...............   10  三、研究问题的浮现与聚焦 ................................ ................................   13  四、研究目的及意义 ................................ ................................ ............   14  五、概念界定   ................................ ................................ ........................   14  六、篇章结构   ................................ ................................ ........................   15  第二部分：前期文献回顾   ................................ ................................ ......   16  一、围透析期慢性肾脏病患者心理体验的相关研究   .......................   16  二、围透析期慢性肾脏病患者心理调适相关影响因素研究   ...........   17  三、促进围透析期慢性肾脏病患者心理调适相关干预研究   ...........   18  第三部分：研究方法与研究过程   ................................ ..........................   20  一、研究方法   ................................ ................................ ........................   20  二、研究过程   ................................ ................................ ........................   21  三、伦理学考量   ................................ ................................ ....................   36  四、技术路线图   ................................ ................................ ....................   36  第四部分：研究结果   ................................ ................................ ..............   41  一、围透析期慢性肾脏病患者心理调适理论的初步呈现   ...............   43  二、围透析期慢性肾脏病患者心理调适相关理论的外部比较   .......   67  三、围透析期慢性肾脏病患者心理调适理论的整合   .......................   76  第五部分：讨论   ................................ ................................ ......................   88  一、围透析期慢性肾脏病患者心理调适理论的分析与解读   ...........   88  二、围透析期慢性肾脏病患者心理调适理论对实践工作的指导与启  示   ................................ ................................ ................................ ..........   92  第六部分：总结   ................................ ................................ ......................   98  一、研究结论   ................................ ................................ ........................   98  二、研究创新点   ................................ ................................ ....................   99  三、研究局限性与未来展望 ................................ ................................   99  参考文献 ................................ ................................ ................................ .   100  附录 ................................ ................................ ................................ .........   109  文献综述   围透析期慢性肾脏病患者心理调适的研究进展   ..............   121  参考文献   ................................ ................................ ..............................   128

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   1   -  摘   要  研究目 的：  本研究旨在探讨围透析期慢性肾脏病患者的心理调适 相关 过程，挖掘其在围透  析期所面临的主要困境和应对策略，构建实质性理论。通过深入探究围透析期慢性  肾脏病患者（透析前至初始透析后   3   个月）心理调适的动态过程，揭示其认知重构、  资源整合与行为管理的阶段性规律，为医护人员制定个性化心理健康支持方案提供  理论依据，以期提高患者的心理健康水平，协助患者平稳度过围透析期。  研究 方法：  本研究采用经典扎根理论方法论，选取上海市某三甲医院围透析期慢性肾脏病  患者作为研究对象。研究者在前期进入肾内科进行临床实践，通过参与式观察和访  谈与患者建立良好关系。在 此 基础上，研究者通过与更多研究对象深度访谈、在临  床实践中参与式观察及收集二手资料的方式，获取丰富的资料。采用理论抽样、持  续比较、实质性和理论性编码、撰写和整理备忘录的方式对资料进行收集、编码与  分析。在资料收集和分析的往复过程中逐渐浮现出研究问题并初步呈现出理论。 随  后， 研究者根据理论中的概念有针对性地梳理外部文献并进行比较，最终整合形成  围透析期慢性肾脏病患者心理调适理论。  研究 结果：  本研究共纳入   3 2   名围透析期慢性肾脏病患者进行深度访谈，完成访谈   36   次，  并采用观察法收集   6   名受访者在病区日常活动时的观察资料，利用 已发表的源于访  谈和田野研究文献中的引文资料作为二手资料的来源， 共整理   4   份作为分析资料的  补充，共整理   12   万字原始资料， 3   万字备忘录。在经典扎根理论方法论的指导下构  建出以“重获控制”为核心 范畴 的围透析期慢性肾脏病患者心理调适理论。深入了  解围透析期慢性肾脏病患者的主要关注，挖掘出其主要关注为疾病威胁、生活受限  和应对资源短缺。理论包含   5   个阶段要素：“感知评价”、“学习”、“比较”、  “赋能”和“行为管理” ，以及三种感知评价类型。  感知评价阶段 ：感知评价是围透析期慢性肾脏病患者心理调适理论的起点且贯  穿全程。患者从可控性和自主性两个维度对疾病进行感知评价， 判断失控和受限程  度， 结合感知评价的结果作出不同的情绪反应和行为倾向，分为三种类型：无助回  避型、忧虑观望型和平稳配合型。患者对可控性和自主性的综合评价不仅决定了患  者的压力感知和应对方式，也直接影响其心理调适的方向。

海军军医大学硕士学位论文  -   2   -  学习阶段： 患者表现出从消极回避到积极求知的行为转变，这种转变会经历多  重困难，与患者的可控性感知密切相关。患者通过多渠道学习疾病和透析相关的理  论性知识、管理经验和操作技能，且学习侧重点有所不同。  比较阶段： 患者进行透析决策、社会比较和自身比较。治疗方式间的比较是患  者进行治疗决策的基础。各患者在比较治疗方式时均会结合自身的实际情况，关注  其共性和差异，以判断是否进行透析治疗及选择何种治疗方式。在与他人和自身比  较时，重新定义自身状况并调整心理预期，形成不同的认知和情绪反应，影响其治  疗决策和应对方式。  赋能阶段： 患者通过觉察与内省，实现疾病认知、疾病重视程度和应对态度的  转变，从被动接受尝试主动适应疾病。重新评估带病生活和重塑自我价值以实现生  命意义的构建。社会支持为后续治疗和生活提供保障，患者的内部动机增强，并持  续驱动后续的行为。  行为管理阶段： 患者通过疾病管理行为和社会心理调整来应对疾病挑战和调适  心理状态，既包括对医疗方案的执行，也包括对生活方式的重构。行为管理不仅是  认知变化的结果，也是进一步塑造认知的过程，形成“认知 - 行为”的正向循环。  结论：  本研究构建了以“重获控制”为核心范畴的围透析期慢性肾脏病患者心理调适  理论。 围透析期慢性肾脏病患者心理调适过程是重新掌控生活的过程，也 是认知调  整、行为管理和社会支持的动态交互过程，体现了患者在应对身体、心理及社会角  色变化中的主动调适能力。医护工作者可以针对理论中的要素，制定个性化心理健  康支持方案，协助围透析期慢性肾脏病患者平稳度过围透析期。  关键词： 围透析期，慢性肾脏病， 心理 调适，扎根理论

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   3   -  Abstract  Purpose:  This study aims to explore the psychological adjustment process of   patients with  chronic kidney disease (CKD)   a t   pre - dialysis and initial dialysis stages,   uncovering   the  challenges   t hey encountered   and   their   coping strategies throughout disease progression. The  goal   of   this study   is to develop a substantive theory   that   reveals the patterns of cognitive  restructuring, resource integration and behavioral management. This theory would provide  a foundational framework for healthcare professionals to design pers onalized mental health  support programs, thereby   assisting patients in navigating the   pre - dialysis and initial dialysis  stages smoothly.  Method:  E mploying   the   classic grounded theory methodology, the researcher began this study  during the internship in a hospital by conducting observation and interviews in order to build  rapport with the CKD patients. Subsequently, more patients from the same tertiary hospital  i n Shanghai were recruited for the study. Primary data were collected through in - depth  interviews   and   observations. Secondary data   derived from interviews and observations  elsewhere were also used . The data collection, coding, and analysis pro cesses involved  theoretical sampling, constant comparison, substantive and theoretical coding, and memo  writing and sorting. Through an iterative process of data collection and analysis, specific  research questions emerged, culminating in the development o f a substantive theory. This  theory was further refined through the review and comparison of the relevant literature.  Results:  A total number of 32 CKD patients at pre - dialysis and initial dialysis stages participated  in in - depth interviews, resulting in 36 interview sessions. Observational data were collected  from 6 participants during their daily activities in the ward, and 4 su pplementary datasets  were derived from secondary   data . The researcher compiled a total of 120,000   wor ds of   data  and 30,000 words of memos .   Following the classic grounded theory methodology, a  substantive theory of psychological adjustment with   the   core var iable “regaining control”  was discovered.   The   principal concern   revolved around the threat posed by the disease,  limitations on daily life, and a lack of coping resources. This theory consists of five key

海军军医大学硕士学位论文  -   4   -  stages:   perceptual   evaluation,   learning,   comparison,   empowerment,   and   behavioral  management.  Perceptual Evaluation Stage :   This stage marks the starting point of the psychological  adjustment process. Patients assess their illness through two dimensions —   “controllability”  and “autonomy”. Based on these   evaluations, they exhibit distinctive emotional and  behavioral responses. The patients were categorized into three types: helplessness and  avoidance, anxiety and waiting, and stabilizing and cooperation. The combined evaluation  of controllability and auton omy directly influences perceived stress, coping behaviors, and  the trajectory of psychological adjustment.  Learning Stage:   Patients   shift   from passive avoidance to active knowledge - seeking, a  process often shaped by their perceived control over the disease. They acquire information  on the disease and management strategies, though the focus of learning varies depending on  individual needs.  Comparison Stage:   Patients engage in decision - making regarding dialysis and make  self and social comparisons. Comparing different treatment options forms the basis for  making treatment decisions. By assessing treatment options in relation to their personal  circumstances, pa tients adjust their expectations and cogniti on , thus influencing both  treatment choices and coping strategies.  Empowerment Stage:   Through self - awareness and introspection, patients revise their  understanding of the disease, shift their focus, and adjust their coping attitudes. This process  witnesses the shift from passive avoidance to active adaptation in the patients themselves.  Pat ients reassess their lives with CKD, reconstructing their sense of self - worth and creating  new meaning.   Social support guarantees   the   follow - up treatment s   and   the   life   in general , and  the patient's internal motivation increases and conti nues to drive   their   subsequent behavior.  Behavioral Management Stage:   In this final stage, patients manage disease - related  challenges and adjust psychologically through behavi or al   management and lifestyle changes.  They include adherence to treatment plans and modification s   of daily routines. Behavioral  management is both a consequence of evolving cognition and a mechanism for ongoing  cognitive restructuring, forming a positive “cognition - behavior” loop.  Conclusion:  Following   the   classic   grounded   theory   methodology,   a   substantive   theory   of  psychological adjustment with   the   core variable “regaining control” was discovered. The

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   5   -  psychological adjustment process is a dynamic interaction of cognitive, behavioral and  social support, reflecting patients' proactive adaptation to changes in their physical body,  mental   health   and   social   roles.   The   findings   offer   valuable   insights   to   healthcare  professionals   for   creat ing   tailored psychological support programs which are designed to  assist patients with the smooth transition through the pre - dialysis and initial dialysis stages.  K EY   W ORDS:   pre - dialysis and initial dialysis,   chronic kidney disease ,   p sychological  adjustment,   g rounded theory

海军军医大学硕士学位论文  -   6   -  缩略词表  英文缩写   英文全称   中文全称  CKD   Chronic   Kidney Disease   慢性肾脏病  GFR   G lomerular   F iltration   R ate   肾小球滤过率  eGFR   Estimated Glomerular Filtration Rat e   估算肾小球滤过率  ESRD   End   S tage   R enal   D isease   终末期肾 脏 病  DALY   Disability Adjusted Life Year   伤残调整生命年  USRDS   United States Renal Data System   美国肾脏数据系统  TC - CKD   Transition of Care in Chronic Kidney  Disease  慢性肾脏病 过渡护理  CK - NET   China Kidney Disease Network   肾脏疾病数据网络  SDT   Self - d etermination Theory   自我决定理论  COR   Conservation of Resources Theory   资源保存理论  V   Visual   视觉  A   Aural   听觉  R   Reading /Writing   读写  K   Kinesthetic   动觉  K   Kinesthetic   动觉

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   7   -  第一部分：研究背景与问题 提出  一、围透析期慢性肾脏病患者身心负担重，亟需关注  （一）慢性肾脏病患病率高，社会疾病负担重  慢性肾脏病（ Chronic Kidney Disease ， CKD ）是指各种原因引起的慢性肾脏结  构和功能   损害   （肾脏 损害病 史大于   3   个月 ） ，包括肾 小球 滤过率 （   G lomerular  F iltration   R ate, GFR ）正常和不正常的病理损伤、血液或尿液成分异常，及影像学检  查异常，或不明原因的   GFR   下降（ <60ml/min/1.73m 2 ）连续超过   3   个月 [1] 。 CKD   已  成为世界级的重大公共卫生问题。 据全球疾病负担报告，全世界约有   6.975   亿   CKD  患者，占全球人口的   9.1% [1] 。第六次中国慢性病和风险因素监测的调查结果显示，  我国大陆   18   岁或以上成年人   CKD   患病率为   8.2%   [2] 。预计未来   15   年，中国的   CKD  发病率将呈上升趋势 [3] 。 CKD   可 根据肾小球滤过率水平分为   5   期，当患者   GFR ＜  15ml/min/1.73m 2   或开始透析则进入   CKD   第   5   期，即终末期肾 脏 病（ End Stage Renal  Disease , ESRD ）也称为肾衰竭，临床上采用肾脏替代疗法或保守治疗，延续患者的  生命 [4] 。目前，肾脏替代疗法主要包括血液透析、腹膜透析和肾移植 等 [5] 。 由于肾脏  捐赠者短缺，以及部分患者存在肾移植的禁忌症，透析仍然是大多数   ESRD   患者的  主要治疗选择。 研究显示， 目前 接受肾脏替代治疗的人数 已 超过   250   万，预计到  2030   年可增加到   540   万 [1] 。伤残调整生命年（ D isability   A djusted   L ife   Y ear ， DALY ）  指从发病到死亡损失的全部健康寿命，用于评估全球   CKD   的疾病负担，调查结果显  示   CKD   导致了   3580   万   DALYs ，约有   1430   万的患者死于   CKD ，造成严重的社会负  担 [1] 。  （ 二 ）围透析期慢性肾脏病患者面临更多身心挑战  患者从进入   CKD   第   5   期开始到初始透析 是一个 特殊 的 时间段 。 与其他阶段相比，  CKD   患者 在这一阶段 疾病负担重，并发症多，影响疾病进展的因素复杂，死亡风险  高，需要予以重点关注 [4, 6] 。 当患者的   GFR   水平达到透析指征或出现紧急指征时往  往伴随着尿毒症体征或症状（如恶心、呕吐、食欲不振、金属味、心包摩擦或积液、  精神状态改变等）、电解质紊乱（如高钾血症或代谢性酸中毒）或容量超负荷（如  肺水肿或下肢水肿） ，若不对症状加以治疗，容易导致死亡 [4] 。研究显示，需要透  析的   ESRD   患者死亡率较高，特别是在早期透析阶段 [6] 。在 过渡到   ESRD   的过程中，  随着   GFR   的快速下降， CKD   患者护理成本不断的攀升，且在一年内达到顶峰 [7] 。为  加强透析前期和初始透析患者的管理， 2021   年我国发布了《中国围透析期慢性肾脏

海军军医大学硕士学位论文  -   8   -  病管理规范》，当中明确了 “ 围透析期 ” 这一概念，具体指   CKD   患者的估算肾小球滤  过率（ E stimated   G lomerular   F iltration   R ate ,   eGFR ）＜ 15ml/min/1.73m 2   之日起至初始  透析后   3   个月，分为透析前期和初始透析两个阶段，时间约为   1 ～ 2   年 [8] 。根据围透  析期   CKD   患者具有   “ 三高一低 ” 的特点，即并发症发生率高、病死率高、治疗费用高  和肾小球滤过率快速下降等临床实践重点关注的问题， 我国 制定了围透析期   CKD   个  体化综合管理原则，为临床实践提供指导 [8] 。  由于并发症发生率高、病死率高、治疗费用高和肾小球滤过率快速下降等问题  给患者带来了巨大的冲击，与其他阶段的慢性肾脏病患者相比，围透析期   CKD   患  者心理波动更大 [9, 10] 。 一项研究调查 了 未透析   CKD   患者的抑郁情况，发现   CKD   患  者普遍存在 抑郁症状 ，且 处于   CKD   第   5   期 的患者具有较高的发病率 ，高达   33.7% [9] 。  研究发现，当   ESRD   患者面对疾病时，他们可能不仅承受着身体的痛苦，更可能面  临治疗选择的冲突 [11] 。在多元文化的背景下，医护人员的观点与患者及其家属的观  点可能存在差异，医疗专业人员通常没有为共同决策做好充分的准备 [12] 。患者常根  据自己的知识、态度和感知来选择透析方式 [13] 。由于缺乏疾病和可选治疗方案信息  相关 的 知识，围透析期   CKD   患者常出现对肾脏替代治疗最佳选择的不确定、不符合  实际期望、决策延迟、决策后悔等现象 [14] 。除此之外， CKD   饮食需要控制蛋白质、  盐分、液体等摄入，根据疾病进展进行个体化饮食，并长期遵守。研究发现在早期  阶段，患者 对疾病和治疗 存在怀疑、恐惧、犹豫等心理 [10] 。疾病治疗带来的冲突和  饮食限制常常导致患者社交功能缩减 [15] 。 他们被迫拒绝社交邀请或提前或在不方便  的时间离开活动，因此   CKD   患者通常感到孤独和失去自由。社会交往作为生活的一  部分， 若受到影响 患者 容 易 缺乏自尊和归属感，产生负性情绪 [16] 。 负性情绪可诱发  或加重疲乏感受，同时还会引起睡眠问题， 影响 生活质量 [17] 。研究表明，从早期  CKD   发展到透析治疗的肾衰竭， 患者 睡眠质量随着病情的发展有所下降，睡眠问题  的发生率从   49% 上升到   57%   [17] 。 此外还有 其他心理问题涌现，如对自身价值的否定  和对家人的愧疚感等 [18] 。  在这一特殊阶段， 患者不得不作出调整以适应疾病 ， 若患者疾病适应不良则 容  易 产生一系列问题 。 终末期肾脏病是一种慢性疾病，患者通过接受治疗可以挽救生  命，但不能被治愈 ，因此， 终末期肾脏病患者必须接受终身治疗 [19] 。李蕊等探索围  透析期病人症状群的动态变化轨迹，发现焦虑烦躁等心理问题突出，且长期存在，  但在接受透析   3   个月后患者的负性情绪水平有所下降 [20] 。患者不仅需要面对疾病本  身带来的症状和相关并发症 的困扰 ，还需要面对治疗带来的经济与社会负担以及角  色改变对工作和生活的影响 ， 例如治疗不依从、焦虑、抑郁、痛苦、孤独以及社会  功能和生活质量下降等 , 这些无法适应疾病的现象相对常见 [21] 。在透析前 ， 患者对长

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   9   -  远的疾病治疗、自我管理效果等方面 存在 担忧 ； 在疾病进展、症状加重时 ，患者 对  未来的不确定性感到不安 [21] 。受 “ 透析或者死亡 ” 认识的影响，患者往往采取以危机  为导向的决策方式，在恐惧、焦虑、被迫的情景下作出决策，甚至将 “ 怪物 ” 、 “ 蛇 ”  作为透析的象征，并在透析后遇到并发症等意外结果感到苦恼 或 情绪低落 [22] 。一项  研究显示， CKD   患者在 过渡到透析 前期时若患者 前期患有抑郁症会对透析启动后的  全因死亡率造成影响 [23] 。慢性肾脏病患者的抑郁和焦虑等负性情绪与较差的生活质  量和死亡率增加有关 [24] 。 部分   CKD   患者也提出需要心理服务的需求 [25] ，有患者在访  谈中表示 “ 身体方面得到了很好的治疗，但精神方面没有得到很好的治疗 ” ， 这凸显  了   CKD   患者心理护理的不足 [15] 。疾病对 患者 造成了巨大的精神负担，患者 存在心理  护理的需求 。 因此， 重点关注围透析期   CKD   患者心理健康，不仅是一个至关重要的  研究领域 ，还 是为了有效的整体管理。  （ 三 ）政策和指南呼吁关注慢性肾脏病患者身心健康  2014   年，美国肾脏数据系统（ United States Renal Data System,   U SRDS ）特别研  究中心 “ 慢性肾脏病 过渡护理 ” （   Transition of Care in Chronic Kidney Disease   , TC - CKD ）  成立，以检查从   2007   财政年度开始的全国性成人群体过渡到肾脏替代疗法的结果 [6] 。  此外，部分 国家将慢性肾脏病患者的心理健康服务纳入政策和指南，旨在为有情绪  和心理问题的患者提供适当的支持 [26 - 28] 。国际肾脏病学会与国际肾脏基金联盟联合  将每年   3   月份的第二个星期四确定为世界肾脏日，旨在宣传以预防为主的肾脏疾病  防治理念和健康生活方式理念，提高全社会保护肾脏的意识 [29] 。 2025   年   3   月   13   日为  第 二十 个 “ 世界肾脏日 ” ，其主题是 “ 您的肾脏还好吗？早检查，保健康 ”   [29] 。  习近平同志在全国卫生与健康大会上的讲话中提出 “ 树立大卫生、大健康的观念，  把以治病为中心转变为以人民健康为中心 ” [30] 。大卫生、大健康观相较于传统的卫生  健康观念，更强调健康追求的全面性。党的二十大报告明确要求 “ 推进健康中国建  设 ” ，特别强调要重视心理健康和精神卫生，体现了国家对心理健康等关注。心理健  康作为人体健康的有机组成，在影响健康 的 诸 多 要素中至关重要 [31] 。《 “ 健康中  国 ”2030   规划纲要》也把加强心理健康服务体系建设和规范化管理列入其中 [32] 。中  国政府于   2014   年建立了 肾脏疾病数据网络 （ C hina Kidney Disease Network, CK - NET ）  [33] ，不断加强医疗系统的改革，以确保大众医疗服务的公平性，提供数据来支持卫  生政策的制定。 此外， 为加强透析前期以及透析早期   CKD   患者一体化管理，   2021  年我国发布了《中国围透析期慢性肾脏病管理规范》 [8] 。 这些举措均 体现了 全社会  共同关注和关爱肾病患者，帮助肾病患者提高生活质量。

海军军医大学硕士学位论文  -   10   -  综上，围透析期慢性肾脏病患者面临更多身心挑战，若不及时重视则会影响其  预后。鉴于疾病适应不良的不利影响，及早识别疾病适应不良的慢性肾脏病患者并  进行干预， 可以 帮助患者增强疾病适应能力， 这 对于改善患者临床结局具有重要意  义。 因此， 本研究聚焦于该人群，以期提供有效的心理干预策略。  二 、心理调适对促进和维护患者的身心健康有长远效益  （一） 心理调适 这一 概念 的提出  本研究 中 心理调适 这一 概念 的提出受到了 研究者 的 临床 实践 和 在 “第三届心理  护理骨干师资培训工作坊” 上听到的内容 的启发 。 在研究初期阶段，研究者作为一  名临床护士，参与课题组与医院共同组建的心理健康服务小组，为   CKD   患者开展心  理健康服务，近距离观察   CKD   患者的表现。在活动中与患者一起分享患病经历、玩  游戏、记录三件好事等。在活动结束后组织参与者召开座谈会，分享各自的感受。  经过初步分析，发现患者看待疾病的观念和态度存在差异。例如，在分享“记录三  件好事”的活动环节中，部分患者分享其在假期短途旅行的趣事、家人为自己做的  丰盛饭菜、医护人员的悉心照顾等，也有部分患者在这一环节保持沉默。在活动结  束后，研究者与心态较为积极的患者深入交流，大多数患者都提到在患病初期也经  历过这个沉默的阶段，但后面慢慢“想开了”。   研究者对“想开了”一词产生了浓  厚的兴趣，并记录在备忘录中。同时，研究者也尝试与沉默的患者接触。一位患者  分享了她的笔记本，上面记录了不同的医院和医生。前段时间她不断求医，看了很  多医生也尝试了很多治疗方法，但最终也走到了透析这一步。这位患者提到，她担  忧未来的生活，透析后有太多的限制和不确定性。她前期一直在努力治疗，不断求  医，但结果却不如人意，现在突然间不知道要怎么调整，在看到其他状态好的患者  后很想知道他们是怎么做的。初步分析后，发现“想开了”可以指从痛苦的情绪中  解脱，接受现实并调整心态。在 “第三届心理护理骨干师资培训工作坊” 上，研究  者受一位学者的启发，了解到“心理调适”一 词，该词与“想开了”有一定程度的  契合。  随后， 进一步了解该术语 ，发现 心理调适相关研究已在临床中广泛开展。 心理  调适（ Psychological Adjustment ） 也 被翻译为心理调节 [34] 、 心理适应 [35] 。在   20   世纪  50   年代，心理学家和精神病学家们为了准确描述人们应对新环境时的行为以及找出  如何帮助人们变得更快乐、更成功地追求人生目标或更好地适应，开展了心理调适  的相关研究 [36, 37] 。 研究对象涵盖癌症患者、围手术期患者和慢性病患者等，内容主  要包括心理调适的内涵、适应不良的表现及后果、相关影响因素等 [38 - 40] 。 Wang   等人

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   11   -  探索白血病患者照顾者心理调适变化过程，发现 该 过程包括   5   个阶段：最初的破坏、  希望的积累、情绪的波动、整合和心理适应，在每个阶段都观察到显着的情绪变化，  且 根据研究结果确定不同阶段的心理干预措施 [38] 。 Dadzie   等人评估乳腺癌患者的心  理调适、心理困扰、宗教应对、疾病感知，发现筛查癌症患者的心理困扰可以帮助  识别疾病风险 [39] 。朱华等人在围手术期阶段对胆囊切除术患者进行心理调适能力干  预 ， 分别在入院至手术前   1   天、手术当天、手术后   1   天至出院进行干预，探讨其对  患者情绪状态及应激反应的影响 [40] 。在最近的一篇关于终末期肾脏病患者心理调适  的研究中，主要关注的是患者在文化多样性方面的调适 [41] 。  虽然众多学者开展相关研究，但心理调适的概念尚未统一。 朱智贤在其主编的  《心理学大辞典》中将心理调适定义为 “ 对环境的适应 ” ，从生物学的角度理解，这  是一种以提高个体存活机会的生理与行为上的改变，在心理学上 用于 描述对环境改  变作出的回应，即个体通过不断地运动、变化来对其所处的环境保持平衡 [35] 。常江  认为，心理调适属于心理学范畴，是指通过心理辅导与调节，使被调适的对象处于  一种健康、积极的心理状态之中 [42] 。心理调适也叫心理调节，是指用心理技巧改变  个体心理活动绝对强度，降低或加强心理力量，改变心理状态性质的过程 [34] 。分为  自我调节与他人调节两种。其方法有认知结构调节、情绪调节、意志调节、个体调  节以及注意记忆调节等。 Stanton   等人将慢性疾病的心理调适定义为在面对疾病时保  持功能状态和管理情感 [43] 。他们认为，心理调适应该是多个维度的，并与个人的心  理、社会和身体方面有关，且随着时间而变化。在面对身体功能逐渐丧失的时候，  保持功能状态可能会有所不同。因此，在不同的疾病中，个体对慢性病的调适存在  差异。美国国立医学图书馆将心理调适界定为当个体适应重大情感事件或刺激时发  生的心理过程 [44] 。美国心理学会将其定义为一个人基于某种公认的改变需求或愿望，  特别是为了适应当前环境或不断变化、非典型或意料之外的情况，而对态度、行为  或两者的改变 [45] 。 《 The Encyclopedia of Positive Psychology 》 一书中提到 [46] ，心理  调适是个人平衡相互冲突的需求或受到环境调整的需求的行为过程。以上定义说明  了调适这一心理现象的性质与特点：第一，心理调适是主体对环境变化所做出的一  种反应， 伴随着 情绪、认知和行为的改变；第二，心理调适是一个重建平衡的动态  变化过程 [35, 43 - 45] 。  （二） 心理调适是个体维护心理健康的基本需要  在疾病无法改变的情况下，想要化解不平衡心态，科学的心理调适是 “ 必由之  路 ” 。调适是个体应对各种内部和外部环境的能力和方法，使个体保持内外环境平衡  并满足自身需求，当个体面对压力时促使其主动改变生活方式，提高个体满意度，

海军军医大学硕士学位论文  -   12   -  最终改善个体的生理、心理和社会方面的质量 [47] 。当人们内心的苦楚超出了自身的  应对能力的时候，他们往往变得很脆弱，需要相应的心理调适 [48] 。 Zautra   等提出生  活危机、社会状况和生活质量的评定与心理调适有着密切的关系 [49] 。生活危机四伏  的人感受着更多、更强烈的心理压力，进而引发他们的心理调适问题，不管危机的  严重程度如何，生活质量评价对心理调适的结果都有相当大的影响。终身透析治疗  要求患者需要不断地进行 调整。 慢性肾脏病的严重程度、预后、并发症及症状表现  与否都给患者的 适应 带来挑战。 慢性肾脏病患者在围透析期阶段面临着 “ 三高一低 ”  和决策困难等问题，给生活带来了巨大的挑战，这意味着他们必须寻找新的应对方  式以适应剧变的新情境 [8, 48] 。  （ 三 ） 科学的心理调适有助于患者发挥自身优势和资源  积极有效的心理调适对于缓解个体的情绪 和改变认知 具有显著的作用 [50, 51] 。 面  对如此沉重的疾病负担，个体如果长时间处于负面情绪中，没有得到有效的情绪排  解与疏导，很有可能会导致生理与心理的失衡，从而影响身心健康 [50] 。研究发现，  部分患者能在生活中找到平衡点积极应对，更好的面对疾病带来的各种挑战 [52] 。较  高的心理 调适能力 有助于患者保持良好的身体功能，积极应对心理压力，改善生活  状况，同时促进患者积极的情绪体验，与患者的主观健康状况、生存质量有关 [51] 。  此外，较高的适应水平可帮助患者维持稳定的情绪，积极参与疾病管理和社会活动，  有助于患者回归社会 [53] 。调适是疾病管理的重要组成部分，指导患者接受疾病带来  的变化，提高患者心理调适能力是有效管理疾病的关键。一些患者通过心理调适后，  将透析描述为 “ 生命的第二次机会 ” ，并认为严重疾病的经历（即确诊为终末期肾脏  病）让他们意识到有效治疗的可用性 [54] 。心理调适一直是护理工作关注的重点 。相  关研究显示，医护人员主导的心理调适与决策支持体系对改善患者预后具有关键作  用 [4] 。 围透析期   CKD   患者对疾病症状、并发症及引起的心理和社交问题进行调适，  对控制疾病和提高生活质量至关重要 [47] 。  综上，围透析期慢性肾脏病人群已引起社会各界的高度关注 ， 相关的部门也提  出了相关的指南和政策，帮助管理患者的身心健康 [26 - 28] 。尽管维护围透析期   CKD   患  者的心理健康被置于战略高度，与之相关的研究也不断涌现，但当下的现实是我国  围透析期   CKD   患者的心理健康不甚理想 。 围透析期   CKD   患者处于疾病进展的特殊  阶段，面临着身心挑战。

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   13   -  三 、研究问题的 浮现与 聚焦  想要提高围透析期   CKD   患者的心理健康水平，关键是要解决围透析期   CKD   患  者真正关心的问题，以及了解是否存在某种潜在的行为模式。美国社会学者   Glaser  和   Strauss   于   1967   年发表《 The Discovery of Grounded Theory ： S trategies for Qualitative  Research 》一书，提出扎根理论 [55] 。扎根理论是系统地从 资料 本身获得理论的一种  研究方法，目的是生成理论 [56] 。扎根理论要求研究者关注研究对象主要关心的问题  以及研究对象是如何管理或解决这些问题，并对这些 资料 抽象概念化生成理论 [57] 。  扎根理论现已在多个专业领域得到广泛应用，如社会工作、护理学、体育学和管理  学等 [58, 59] 。本研究采用扎根理论这一方法论，以一手资料（访谈观察）和二手资料，  对围透析期   CKD   患者在患病过程中的主要关注问题和潜在行为模式开展研究。在扎  根理论中，研究问题及其界定是被揭示或自然呈现的，而非通过文献回顾事先预设  [57] 。本研究选择从一个含有生命周期兴趣的领域出发，即围透析期   CKD   患者的主要  关注是什么以及他们解决该问题的潜在行为模式 [57] 。研究者对研究领域中真正的问  题保持一个开放的意识，即不带任何问题进入兴趣领域 [56] 。  研究者 首先 在上海市某三甲医院肾内科进行临床实践，参与式观察围透析期  CKD   患者在院内的就诊情况，特别注意观察患者与医护人员及家属之间的互动情况；  加入课题组与医院共同组建的心理健康服务小组，参与并观察整个活动的实施过程，  包括患者在活动中的反应，医护人员在活动中扮演的角色等；参加医院组织的 世界  肾脏日主题活动，注意观察患者在 健康教育 讲座以及义诊过程中的疑问 和表现 ；参  加 科室 每周的病例讨论 和每日晨间查房 等。在此过程中，研究者保持开放的态度深  入患者内心，与患者进行互动交流。研究者提出感兴趣的问题， 围透析期慢性肾脏  病患者的主要关注是什么？他们是如何持续解决其主要关注的？ 根据这一兴趣，研  究者 深入 临床实践开展研究， 在科室进行护理工作 与受访者 建立良好关系 。研究者  对临床实践和访谈所收集到的资料进一步分析，发现围透析期   CKD   患者受到病情变  化的影响，不得不面对疾病治疗和生活的压力，众多患者提及对透析治疗的担忧及  未来受限生活的苦恼。  基于 此， 研究问题逐步聚焦，最终挖掘出研究对象所 面临的主要困境：疾病威  胁、生活限制和应对资源短缺 。   “ 重获控制 ” 作为基本社会心理过程从 资料 中浮现 [56] 。  由于病情变化，患者面临安全、自主与资源受损的困境，而 “ 重获控制 ” 则是患者持  续解决以上困境的 基本 社 会心理过程。研究问题 涉及以下几个部分 ：围透析期   CKD  患者心理调适的形成和发展过程如何 ； 围透析期   CKD   患者面对 疾病威胁 、 生活限制  和资源困境进行心理调适时 ，有哪些 特征 和困难，以及他们是如何应对的？

海军军医大学硕士学位论文  -   14   -  需要说明的是：研究问题是 研究者在临床实践收集与 分析 资料的过程中 逐步形  成的。尽管最初的资料收集是研究者从感兴趣的领域出发 即“ 围透析期   CKD   患者应  对身心挑战的行为模式 ” ，但这一兴趣仅仅促使研究者进入研究场所开始探索 [56] 。  研究者应该重点关注研究领域中正在发生的实际事情，并保持开放的态度 [56] 。在与  受访者的互动中，相关概念逐渐涌现，最终确定研究问题。  四 、研究目的 及意义  研究目的：本研究旨在探索围透析期   CKD   患者心理调适的形成和发展过程，分  析患者在应对疾病威胁、生活受限和应对资源短缺过程中的心理和行为模式特点。  本研究通过构建与围透析期   CKD   患者心理调适相关的理论，为医疗服务机构、政府  等相关部门开展心理健康服务提供参考。  理论意义：目前对于围透析期   CKD   患者心理调适 相关的 理解仍较为有限，本研  究可丰富围透析期   CKD   患者心理调适 相关的 研究，为医护人员全面了解围透析期  CKD   患者的心理健康服务提供新视角。  实践意义：通过深入了解围透析期   CKD   患者心理调适 相关的 状况，可为制定个  性化的心理健康支持方案提供科学依据，推动医护人员心理健康支持工作。有望对  易发生消极应对的高危个体采取早期保护措施，并将干预窗口前移，尽可能减少负  性事件的发生，从而 协助患者平稳度过围透析期。  五 、 概念界定  （一）围透析期慢性肾脏病  采用   2021   年我国发布 的 《中国围透析期慢性肾脏病管理规范》 中对围透析期的  概念，即 慢性肾脏病患者的估算肾小球滤过率＜ 15ml/min/1.73m 2   之日起至初始透析  后   3   个月，分为透析前期和初始透析两个阶段，时间约为   1 ～ 2   年 [8] 。  （二）扎根理论  扎根理论是系统地从资料本身获得理论的一种研究方法 [56] 。扎 根理论重视 资料  收集和分析的 往复 过程，采用理论抽样的方式收集 资料 ，从原始资料中通过编码、  不断比较和备忘录等方式分析 资料 ，提取概念形成新的概念类属，达到构成理论的  目的 [56] 。

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   15   -  （ 三 ）心理调适  本研究借鉴美国心理学会心理调适的定义 结合围透析   CKD   患者特点 ，将 心理调  适定义为围透析期   CKD   患者 为 了适应疾病或不断变化、非典型或意料之外的情况，  而 作出 态度、行为或两者的改变 [45] 。  六 、 篇章 结构  本文 的篇章结构 主要包括 六个部分。第一部分是研究背景与问题提出 ， 介绍围  透析期   CKD   患者相关背景， 解释研究者如何浮现研究问题 [56] ；第二部分是前期文献  回顾 ，交代研究者在研究初期阶段为完成开题工作 进行 的 相关文献 回顾 ；第三部分  是研究方法与研究过程 ，结合具体示例介绍本研究如何使用扎根理论方法论进行资  料收集与分析 ；第四部分是研究结果 ， 研究者根据收集到的研究资料进行独立分析  初步构建理论 ， 待理论稳定后回顾相关文献，并进行比较和分析 ，最后 将外部比较  的结果与构建的理论进行整合，进一步 修正和 完善理论 ；第五部分是讨论 ，对理论  进行解读并提出对临床实践的启示 ；第六部分是结论 ，总结研究内容并提出下一步  研究计划。

海军军医大学硕士学位论文  -   16   -  第二部分： 前期 文献回顾  扎根理论方法论的文献回顾原则与其他研究方法论存在差异。在 理论出现之前，  研究者可能很难知道应该回顾哪个概念领域 ， 如果研究者过于沉迷于文献，则有可  能会造成先入为主的误区，将研究结果引向错误的方向 [56] 。研究者应该首先在现场  收集 资料 ， 在这一过程中 分析并生成理论 ， 当理论似乎有足够的基础和发展时，开  始回顾该领域的文献，并通过整合思想将理论与之联系起来，从而形成扩展和超越  现有的理论 [56] 。但在实际操作中，研究者会不可避免的接触到相关文献，研究者将  前期阅读的文献当作研究资料的一部分，运用 “ 持续比较 ” 的方式将其与更多的事件  进行比较，避免先入为主的将想法带入到研究中 [60] 。 此外，在开展研究前研 究者 承  认不可避免的接触到相关的背景知识，并为完成开题工作 在 研究初期 阶段进行了相  关文献的 广泛 回顾 [60] 。 为了确保不先入为主的将前期的想法代入研究当中，研究者  待理论稳定后 将这部分文献中的观点和结果与现有的概念进行比较 [60] 。 以下交代 研  究初始阶段广泛 地 进行 文献回顾的内容。 在研究后期，研究者会根据理论的具体内  容进行外部文献回顾 [56] ，这些文献将在后续章节中进行阐述。（详见第四部分中的  外部比较）  一 、围透析期慢性肾脏病患者心理体验的相关研究  现有质性研究从不同方面探讨患者的疾病体验、痛苦来源、应对策略和社会心  理支持需求等 [52, 61 - 63] 。 Kapadi   等 对   18   名   ESRD   患者进行半结构化访谈，挖掘成功适  应疾病的要素，发现社会支持、接受治疗、控制感和心理弹性在血液透析患者的应  对过程中发挥了作用 [52] 。参与者都接受了足够长的透析，因此在时间的作用下，表  现出更多的积极、成功应对疾病的情况。 Sein   等从英国四家医院选择样本，探索终  末期肾病患者对轻度至中度情绪困扰的感知和体验，探究其痛苦来源和应对策略，  发现识别患者痛苦并协助其讨论痛苦正常化的重要性 [61] 。汪丹丹等基于围透析期血  液透析患者的视角，采用现象学研究方法，剖析患者的患病体验，了解其感受和需  求 [62] 。 Taylor   等对   15   名   ESKD   患者进行了定性访谈和小型焦点小组 [63] 。通过使用视  听电影向参与者展示了不同的干预方法，探索患者在应对和调整方面等社会心理支  持需求。采用持续比较 资料 分析来推导出一个以压力和应对理论为指导的类别和主  题框架。 Meuleman   等通过访谈，确定了肾衰竭前   CKD   患者有意义和可改变的疾病  认知，从患者和医疗保健专业人员的角度探索识别和支持肾病护理中的疾病认知和  患者的需求 [64] 。

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   17   -  近年来，随着学者对扎根理论的深入理解与广泛运用，其已成为了学者开展质  性研究的主要工具之一 ，但有关围透析期   CKD   患者经典扎根理论研究仍存在空白。  关于围透析期   CKD   患者心理体验的质性研究主要描述患者的感受，较少探讨患者如  何处理其困境的动态过程，这对处于应激阶段的围透析期   CKD   患者提出针对性的干  预方案并改善其心理健康和生活质量带来了极大阻碍。  二 、围透析期 慢性肾脏病 患者心理 调适 相 关影响因素 研究  个人因素： 1 ）社会人口学及疾病因素：性别、婚姻状况、收入、肌酐水平、透  析龄及并发症数量等对患者的心理健康存在影响 [65, 66] 。 2 ）心理变量： 人格特质作为  压力阻抗资源的保护性因素得到许多研究支持 [67, 68] 。透析前期   CKD   患者的五大人格  特点会预测更高的住院和死亡风险，以及对透析治疗更糟糕的调整 ，例如 神经质的  患者往往会寻求大量的信息，这可能导致更高的健康素养和生活质量 [69] 。学者探讨  等待肾移植的终末期肾脏病患者的人格类型对术后适应过程的影响，发现人格对患  者在终末期 慢性肾脏病 期间和肾移植后管理其生活质量的行为能力起着重要作用 [70] 。  疾病认知即个体如何看待疾病也是预测疾病心理健康的重要变量 [71] 。研究探讨终末  期 慢性 肾脏病患者透析早期阶段反刍性沉思对应对方式的影响，发现通过反刍性沉  思这一认知加工的形式，有助于患者采取积极的方式适应疾病 [71] 。初次透析的患者  由于不了解透析治疗， 容易 产生错误的认知从而引发恐惧等心理问题 [72] 。 随着透析  龄的增加，患者的身体症状逐渐缓解，患者对治疗更加有信心，更容易采取积极的  方式进行调整。  社会因素： 社会支持与适应水平呈正相关，患者感受到的社会支持越高，其适  应水平越高 [61] 。研究发现，拥有强大支持网络和与医护人员保持长期积极关系，以  及能够控制病情的终末期肾脏病患者，能够更好地管理自己的痛苦并制定有效的应  对策略，从而能够更好地适应治疗 [61] 。  疾病应对方式 ：国外学者发现，透析前期患者会出现疾病否认的现象 [69] 。否认  是心理调适过程中出现的防御机制和应对策略。否认疾病的倾向，使患者感到没有  生病，可暂时保护他们免受疾病相关症状的影响，但不利于长期的疾病管理。部分  患者在延迟透析期间将更多的注意力放到自身身体健康，并通过改变健康管理策略  延缓疾病进展，如监测肾功能、调整饮食和运动等生活方式、每月就诊、药物治疗  等 [22] 。研究通过调查   CKD   患者自我护理行为，发现   CKD   患者逐渐发展为   ESRD   的  过程中可能出现 ，肾功能 完全 丧失，贫血和尿毒症导致的身体症状加重 的情况 [73] 。  在进行 调整 后， ESRD   患者往往更了解自我管理的重要性，认识到自己健康的重要

海军军医大学硕士学位论文  -   18   -  性并 为自己生命负责， 做 出与健康相关的决定和行为。 当 患者无法以自身能力应对  疾病挑战时，会寻求专业人员的帮助。  目前国内外学者关于围透析期   CKD   患者心理方面的量性研究主要 将患者是否 适  应疾病作为结局， 探索患者的疾病管理、应对方式、焦虑抑郁等负性情绪、社会支  持和情感需求 的影响 等 [61, 69, 72, 73] 。研究多为横断面，且侧重于患者的负性调整 ， 因  此这些发现可能无法全面解释围透析期   CKD   患者 如何应对疾病并维持 心理健康的阶  段过程。  三、促进 围透析期慢性肾脏病患者 心理 调适相关 干预研究  众多学者尝试对   CKD   患者进行心理干预，以促进   CKD   患者的心理健康。患者  的 身心 状况与医护人员提供的医疗服务密切相关。 Picariello   等人采用认知行为疗法  进行了一项随机对照试验，通过面对面及电话会议的方式指导患者学习如何放松，  有效改善血透患者的情绪对疲劳的影响，改变了患者对疲劳和避免恐惧信念的负面  看法 [74] 。学者将正念引入血透患者对心理干预中，提高了患者对身体感觉、情绪和  思想的认识，减少应对压力情况的反应性，对体验的接受度提高，幸福感，饮食和  液体消费习惯的变化，改善家庭关系，以及更好的自我护理 [75, 76] 。一项系统评价分  析，基于音乐的干预措施对接受血液透析的慢性肾病患者的焦虑、疼痛、心率和血  压（收缩期、舒张压）可产生积极的影响 [77] 。赵君等人通过对血液透析患者进行人  格特征分类，有针对性的进行多维度的护理干预，内容主要包括健康教育，共情和  理解患者，鼓励分享患病经历等，有助于患者改善负面情绪和营养状况 [78] 。社会支  持联合心理干预，通过家属参加院内讲座，病友讲授自己的患病经历，医护人员一  对一讲解肾脏疾病相关知识的方式，通过三方的协助促进   CKD   患者的创伤后成长和  心理弹性 [79] 。目前，基于认知行为和部分自编方案干预被证明是提高个体心理调适  能力的有效方法 [75, 76] 。然而，这些 自编的心理 干预 方案缺乏一定的理论依据且缺乏  针对 围透析期的慢性肾脏病患者 的 进一步 探索 。  针对围透析期   CKD   患者的相关干预研究多以健康教育为基础，实施决策辅助与  自我管理干预，达到改善患者身心健康的目的。 围透析期   CKD   患者在管理肾功能衰  竭方面常面临艰难的决定，包括决策冲突、后悔和治疗与决策 偏好 不一致等 [80, 81] 。  部分学者为解决此类问题作出尝试。一项多中心随机对照试验对非透析的   CKD4 - 5  期老年患者采用基于网络的交互式决策辅助工具的干预方式，评估决策辅助能否改  善患者的决策问题与护理质量 [82] 。在干预   6   个月内改善了晚期   CKD   老年人的决策质  量并明确了治疗偏好。 学者 对   CKD   第   5   期患者进行定制的透析前教育课程和短期希  望干预，成功减少患者的决策冲突 [83] 。健康教育是医护人员帮助围透析期   CKD   患者

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   19   -  学习自我管理的重要措施。 İslam   等人调查透析前教育计划对开始维持性血液透析治  疗期间血管通路选择和短期患者预后的影响 [84] 。透析前教育涉及六个模块，包括了  解肾脏疾病、饮食、营养、终末期透析程序的治疗选择、药物管理、自我护理。  Wongprachum   等人对透析前期患者进行为期   8   周的营养教育计划，提供基本功能、  病因、延缓策略、饮食咨询方面的指导 [85] 。 Zwi   等人研发跨平台智能手机应用程序  （ “SUCCESS   应用程序 ” ），以支持来自不同文化、语言背景的血液透析患者积极参  与自我管理，提高健康素养，参与共同决策 [86] 。该应用程序为患者提供饮食、液体、  药物、身体活动、支持性护理相关的内容。相关干预研究集中于解决患者的决策问  题与疾病自我管理问题，部分研究在制定具体干预措施时，缺乏一定的理论依据，  且 现有健康教育多聚焦疾病知识传授，未能充分结合围透析期   CKD   患者的心理和行  为特点。  综上 ， 尽管量性研究揭示了   CKD   患者心理问题的流行病学特征，但对其动态调  适机制缺乏深入阐释。现有质性研究多聚焦单一阶段，如透析前期，未能贯通围透  析期全病程。 因此， 本 研究拟在充分了解围透析期   CKD   患者 关注的主要问题，及与  心理调适相关 的 行为模式 基础上 ， 构建理论， 提出 该理论对临床实践工作的启发。

海军军医大学硕士学位论文  -   20   -  第三部分： 研究方法与研究过程  一 、研究方法  （一） 扎根理论方法论概述  扎根理论是系统地从资料本身获得理论的一种研究方法 [56] 。扎 根理论重视 资料  收集和分析的 往复 过程，采用理论抽样的方式收集 资料 ，从原始资料中通过编码、  不断比较和备忘录等方式分析 资料 ，提取概念形成新的概念类属，达到构成理论的  目的 [56] 。自   Glaser   和   Strauss   于   1967   年发表《 The D i scovery of Grounded Theory ：  Strategies   for   Qualitative Research 》 [55] 以来，扎根理论 方法论 逐渐被学者接受。现有  的扎根理论至少包括三个 所谓的 版本，分别是以   Glaser   为代表的经典扎根理论、以  Strauss   和   Corbin   为代表的程序化扎根理论、以   Charmaz   为代表的建构主义扎根理论  [59] 。 Strauss   在《 Qua litative Analysis for Social Scientists 》一书中讲解了程序化扎根理  论的方法，书中提到若读者想要了解更多关于方法论的细节内容建议参考   Glaser   于  1978   年 发 表   的   《   Theoretical Sensitivity: Advances in the Methodology of Grounded  Theory 》 一书 [87] 。可见，不管其他的研究者如何修改扎根理论方法论，都离不开以  G laser   为代表的经典扎根理论 。只有先理解经典扎根理论才能更好的把握扎根理论  方法论的要点，才能对 所谓 其他版本的扎根理论形成个人见解。  （ 二 ） 扎根理论方法论的选择  本研究选择以   Glaser   为代表的经典扎根理论作为研究方法。 Glaser   于   1978   年发  表《 Theoretical Sensitivity: Advances in the Methodology of Grounded Theory 》一书，  该书 基于   1967   年发表的《 The D i scovery of Grounded Theory ： Strategies   for   Qualitative  Research 》中的方法和观点，全面、系统的介绍了扎根理论的使用方法 [56] 。多年来，  Glaser   对扎根理论的解释保持一致，认为扎根理论是一套 “ 发现 ” 理论的资料收集和分  析程序，能够发现和概念化社会环境中潜在行为模式的一种研究方法 [57, 88] 。研究者  可以从兴趣出发，但需要对研究领域所发生 的 事情保持开放的态度，强调没有先入  为主的预设 [57] 。研究者可以收集一切 资料 ，借助 编码 （实质 性 编码、理论 性 编码） 、  持续比 较、理论抽样、 撰写及整理 备忘录等方法对 资料 进行的 收集、 编码 与 分析，  直至理论饱和 [89] 。  从研究目标上看 ， 本研究的目的在于挖掘围透析期   CKD   患者的潜在行为模式，  以形成理论。 经典扎根理论正是通过挖掘研究对象所关注的问题和行为模式，抽象  概念化最终形成理论，与本研究目标相符 [57] 。并且考虑到 在研究初始阶段预设框架

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   21   -  会阻碍主题涌现的可能性和影响研究人员保持开放的心态 [56] 。 在经典扎根理论中，  通过持续比较 、编码、备忘录和理论抽样等方法收集和 分析 资料并 确定概念间的关  系，而不是被假定或强加地进行分析 [56] 。 这种 拒绝先入为主的理论化过程有助于形  成更契合和有效的理论，以解释围透析期   CKD   患者的潜在 行为模式 。  从研究方法的使用上看 ，经典扎根理论提出 “ 一切皆为数据 ”   [60] ，即研究者可以  使用所有类型和来自不同渠道的 资料 ，并兼容一系列的认识论和本体论观点 。 研究  者可以从多方面收集 资料 ，将多个视角的 资料 进行比较 ，从而构建理论 [56] 。 并且  Glaser   提出 许多 编码家族帮助研究者进行理论编码 [56] 。因此，研究者 在使用上更加  灵活。  从抽象概念化的作用上看 ， 经典扎根理论 要求研究者对资料进行 抽象概念化 ，  而非简单地描述 [55] 。这种概念化的提炼和归纳 使其理论成果具有可推广性、覆盖性、  可转移性和可持久性。因此，所构成的理论不受时间、地点和人物的限制，可以适  用于更大的社会单元，据此提出的促进策略也更可能广泛的发挥效果。  综上所述，通过对研究目标、使用方法和理 论成效的分析，本研究采用 以  Glaser   为代表的经典扎根理论作为研究方法。  二 、研究过程  （一）研究准备  1 、方法学习  扎根理论方法论的学习主要包括 三 个方面： （ 1 ） 阅读英文原著。 研究者 阅读  Barney   G.   Glaser   和   Anselm Strauss   著《 The D i scovery of Grounded Theory ： Strategies  for   Qualitative Research 》 [55] 、 Barney   G.   Glaser   著《 Theoretical Sensitivity: Advances in  the Methodology of Grounded Theory 》   [56]   、   Barney   G.   Glaser   著 《   Doing Grounded  Theory: Issues and Discussion s 》 [60] 等 书籍 。 （ 2 ） 批判性阅读文献。阅读采用扎根理  论方法论的中英文文章，批判性思考研究方法使用的规范性。 （ 3 ） 参与学术讨论。  研究者有幸参加第   23   届中国扎根理论 研究方法论研 讨会，与众多来自各地的不同领  域的学者共同讨论和学习。在为期两天的研讨过程中，学习如何进行一项扎根理论  研究，对编码、理论抽样、访谈等的关键步骤有更深入的了解 ； 在组会中与导师 和  课题组成员共同探讨 ； 在扎根理论讨论群中反思和讨论阅读中英文文献或方法论中  的疑惑；定期与扎根理论 学院 研究员进行线上会议讨论 研究进展及方法论的使用情  况。

海军军医大学硕士学位论文  -   22   -  2 、培养理论敏感性  研究者应当具备足够的理论敏感性以便能够根据数据的实际情况来构建并阐述  相应的理论 [55] 。 在研究过程中 ， 研究者 阅读与实质领域无关的书籍 培养理论敏感性 ，  如 阅读《 The Disengaged Teen: Helping Kids Learn Better, Feel Better, and Live Better 》  [90] 。 该书采用类型家族（ type   family ）这一理论编码 [87] ，介绍青少年在投入方面的  四种类型，帮助家长理解和指导孩子学习 [90] 。  3 、研究资料准备  研究资料准备包括知情同意书（附录   1 ）、访谈对象一般资料表（附录   2 ）。访  谈对象一般资料表包括性别、年龄、文化程度、就业情况、婚姻状况、医保情况 等 。  扎根理论要求研究者 在进入研究场所时尽可能保持开放，谨慎基于经验和专业  知识背景预设具体的问题，因为这容易使研究者将先入为主的想法代入研究当中 [60] 。  因此，本 研究初步拟定访谈问题尽可能开放和宽泛， 先让患者讲述他的患病经历。  随后， 研究者从   “ 您现在 最顾虑的问题是什么 ？ ” 、 “ 您是如何处理的？ ” 这两个问题  出发， 目的是探 索围透析期   CKD   患者的主要关切 以及潜在行为模式。 在前期访谈过  程中研究者根据研究对象讲述的内容进一步追问，问题与患者主动提及的实质性事  件直接相关。在进行第一份资料分析的时候，概念就产生了。研究者根据概念的指  引进行理论抽样，进一步收集 资料 ，在这一过程中研究者直接提出与概念相关的问  题 [55] 。 访谈问题会根据资料收集和分析的情况不断调整 ，在后面“实施步骤”部分  详细展开交代。研究者在后续访谈过程中提出部分的 相关访谈问题如下：  （ 1 ）请谈一下您的诊断和治疗的经历。  （ 2 ）您对疾病和透析的看法是怎样的？发生了哪些改变？  （ 3 ）疾病 给 您的生活带来了 哪些 影响？  （ 4 ）从得知可能需要透析至现在，您的心理感受是怎样变化的？  （ 5 ）您感受到这些变化后，您是如何进行 调整 的？   当中遇到哪些问题？  （ 6 ）在您尝试作出心态上的调整后，疾病和生活上有什么改变？  （二）研究资料收集  “ 一切皆为数据 ”   [57] 的理念提示研究人员应该全面地探索广泛的 资料 源和 资料 支  持。本研究的 资料 包括与患者的访谈、现场笔记、对医患互动的观察，以及通过网  络平台收集的二手 资料 。  本研究采用理论抽样的方法 [56] 收集访谈资料、观察性资料和二手资料 。理论抽  样是指在进行资料收集、编码以及分析的过程中，根据逐步形成的概念类属，选择

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   23   -  从哪里获取材料，直至达到理论饱和的一种 资料 收集方法 [56] 。 理论抽样的标准产生  于不断收集和分析资料生成理论的过程 [55] 。 研究者 在研究初期无法事先确定理论相  关的概念，因此在初期阶段的访谈对象是仅根据研究制定的纳排标准无差别选择 [56] 。  这一做法与根据预先确定的 “ 合理的 ” 初始维度 ( 如人口学特征、时间、空间等 ) 对特定  人群进行抽样的方法存在区别 [56] 。  本 研究中， 研究者没有预先假设 可能相关的维度或因素 ，而是 在收集、编码和  分析 资料 的迭代过程中，以涌现的概念为指导决定下一步收集的 资料 以及在哪里找  到这些 资料 [55] 。 在这一过程中通过最小差异化来生成概念类属，以便确定他们变化  的条件和基本差异 [55] 。同时结合最大差异化选择比较组，以此识别涌现理论的范围，  并增加理论密度，整合概念类属 [55] 。 例如， 研究者与正在工作的中年人的访谈中在  涌现出 “ 社会角色冲突 ” 这一概念时， 研究者根据概念的指引，为了了解 不同复杂程  度的个体对疾病感知 是否 存在区别，在下一步的抽样中以 “ 社会角色的复杂程度 ” 这  一维度作为比较组 的 选择依据，选择如退休老人、 正在 工作并 养育老幼 的中年人 、  正在工作但未婚育的年轻人 等 承担着不 同 社会角色 的患者进行 深度 访谈。  1 、深度访谈  （ 1 ）研究对象  选取上海市某三甲医院围透析期慢性肾脏病患者。初筛对象的纳入和排除标准  如下。纳入标准：符合国际肾脏病协会终末期肾脏病诊断标准；年龄 ≥18   周岁；透  析时间 ≤3   个月，病情稳定；意识清楚，无认知障碍，能正常交流；患者签署知情同  意书并自愿参加。排除标准：有认知和语言交流障碍；近期行重大手术者；伴随危  重疾病，如：心力衰竭、心肌梗死、癌症等患者；精神疾病史、严重器质性精神障  碍、人格障碍的患者。  （ 2 ） 研究对象 的接近与确定  研究者以实习护士的身份进入上海 市 某三甲医院肾内科病区，与符合纳排标准  的研究对象建立联系、熟悉诊疗情况并获取信任。按照理论抽样 [56] 的需要选择拟访  谈的研究对象，向其解释研究目的和访谈内容，发放 “ 招募受访者说明书 ” ，询问是  否愿意接受访谈。若患者愿意，则签署 “ 知情同意书 ” ，预约访谈时间和地点并互留  联系方式。

海军军医大学硕士学位论文  -   24   -  （ 3 ）研究场所  住院的患者访谈场所一般选择科室的访谈室、休息室、病房等。非住院的患者  如已经步入透析治疗阶段的腹透患者和血透患者， 由于 腹透患者会定期到医院复诊  和评估，血透患者会定期前往血透室进行血透， 因此 访谈一般选择科室访谈室、床  旁等。 保 证访谈环境安静，没有无关人员干扰，并且保护患者隐私。  （ 4 ） 访谈 实施步骤  在 临床实践 阶段 ，访谈通常包括开放性的谈话，研究者没有长篇大论的介绍最  初的研究兴趣，只是请患者谈谈他们的患病经历和感受。在此过程中，受访者可以  不受时间限制地讲述 [55] 。因此受访者在这一阶段通常是自由 地 讲述自身故事。当受  访者讲述他们的故事时，研究人员认真倾听并记录受访者自由表达的内容，接着受  访者所描述的内容进一步 追问。 问题与访谈的实质性事件直接相关 [55] ，如 “ 您是 怎么  看待透析治疗对生活的限制？ ” 、 “ 当医生告知您需要进行透析治疗时，您是 怎么 从  众多治疗方式中选择的呢？ ” 通过开放性的提问，打开受访者内心的枷锁，了解其关  注的问题，以及他们是如何解决的。  第一份资料收集和分析后，研究者根据概念的指引进行理论抽样 [56] ，进一步收  集 资料。在后续访谈过程中，研究者根据受访者的故事调整并提出访谈提纲中的问  题，如“ 您对疾病和透析的看法是怎样的？发生了哪些改变？   ” 、 “ 疾病对您的生活  带来了什么影响？ ”、“您是如何看待这些影响的？”等。研究者 更多的还是当一  个“大耳朵”，倾听受访者的故事，让受访者主动的讲述其主要关切的内容。同时  借助其他受访者的观点或事件， 直接提出 相关 的访谈问题 ，目的是比较不同受访者  的看法，如“我在跟其他患者访谈时，他们会提到‘透析者’的概念，也就是说他  们认为自己不是患者，只是需要透析的正常人（即在非透析的时候跟正常人一样），  那您如何看待这一种说法呢？”在后续的比较分析中发现受访者对疾病的看法会随  着患者的学习而变化。为了进一步了解不同类型的患者在学习上的差异，提出更为  聚焦的问题，如“您会了解哪些信息？什么情况下您会去了解这些信息？”、“ 当  中遇到哪些问题？ ”、“了解这些信息后，您如何看待这些信息？ ”等。  随着访谈的持续进行，新的概念不断涌现，研究者将这些资料进行比较分析 [56] ，  发现受访者除了学习，还会通过社会比较、内省、整合资源、疾病管理等的方式去  调整心理状态，逐渐适应疾病。为进一步了解患者采取何种行动解决其困扰，研究  者与课题组成员讨论，根据前期分析获得的概念修订新的访谈问题，如   “您在调整  心态的过程中采取了哪些行动？”、“是什么促使您采取行动？”、“ 在您尝试作  出心态上的调整后，疾病和生活上有什么改变？ ”、“您如何看待他人的关心和帮

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   25   -  助？”等。根据不断调整的问题收集资料有助于研究者丰富概念，并发现概念间的  联系 [56] 。研究者在理论的一步步构建和完善的过程中，会再次联系已访谈过的受访  者，补充前期未谈及的问题。同时还会纳入新的访谈对象，不断进行资料的收集和  补充。  2 、参与式观察  扎根理论要求研究者在理论抽样的初始阶段中具备概念化的能力，保持开放，  即头脑中不带有问题和视角的进入该领域，在任何地方与任何人倾听交流或阅读任  何资料 [56] 。这种做法使得研究者快速 地 获得相关问题和过程，足以开始进行理论抽  样 [56] 。在本研究中，研究者于   2 024   年   1 0   月开始， 在上海 市 某三甲医院肾内科进行  临床实践，期间进行日常的护理工作及协助医疗团队实施患者的心理干预，在工作  中观察患者的行为并且与患者进行日常互动。 同时，研究者会在 观察、日常交流、  晨间查房时 做 现场笔记，记录研究者的想法。 例如，研究者在访谈资料的分析过程  中发现部分患者会呈现出不同的学习轨迹和学习特征，为了深入了解患者的学习过  程，研究者通过观察记录下患者在科室中的与健康教育有关的行为（包括患者阅览  科室走廊的宣传图、领取宣传手册、主动询问他人、参与科室组织的健康教育会  等）。  以下是参与式观察的部分示例： 2 024   年   3   月   1 4   日是世界肾脏日，医院开展“肾  脏日”系列活动。医院门诊大厅举办科普讲座和专家义诊活动。科普讲座内容包括  不同阶段肾脏病饮食攻略、尿液检查和肾毒性药物等。研究者在活动中负责发放宣  传小册子和协助检测尿常规。在这一过程中，研究者观察到科室病人和家属共同倾  听本次讲座、参与讨论并主动领取相关宣传小册子。部分家属独自参加讲座并记录  下重点。研究者询问其中一位家属，他提道：“ 家里的老人患有这个疾病，但行动  不便，我看到有这个活动就想着来学习一下，因为每天都要给他做饭，自己也摸不  清楚能吃些什么和吃多少。每天都做那几个菜他也吃腻了。 ”活动现场免费提供尿  常规检测，患者家属会主动做检查，检测自己的肾脏功能。此外，研究者还在义诊  区观察到患者携带近期的检查结果咨询相关的诊疗意见和健康管理方式。一位患者  提到：“ 平时挂专家号都得好几十，还要排队，等排到了看个几分钟就结束了，这  病的来龙去脉都不清楚。最近在医院刚做了检查，正好把结果给这边的专家看看，  也听听不同专家的意见。 ”根据观察结果的反思：恰逢碰到一年一度的世界肾脏日，  医院也为大众提供了学习的机会。参与活动的大多是患者和家属。观察中家属主动  承担 " 信息中转站 " 的角色。家庭内部会共同学习疾病相关知识， 这为后续访谈提供  了追问方向。患者的学习过程离不开社会支持，家庭支持、医护人员的专业支持起

海军军医大学硕士学位论文  -   26   -  着赋能的作用，协助患者获取和内化信息。此外，患者提及 " 把不同专家意见对比 "  的行为，提示患者会从不同方向收集信息，以确定信息是否一致。  3 、二手资料  研究 者 除了通过访谈和观察的方式收集 资料 作为 资料 收集的主要方法，同时也  通过网络平台收集文字资料 作为 二手 资料 。 二手资料 与所要研究的实质领域相关，  可以当作更多的有待不断比较的 资料 ，用于形成概念和假设 [56] 。 研究者一开始考虑  将 《透亮人生》 [91] 这一公益纪实电影作为二手资料。该电影 讲述了老、中、青三代  ESRD   患者对生活的执着希望，以及 医患间的温情互动 ， 真实 反映了   ESRD   这 一 群体  一路走来的心路历程及 生存现状。电影剧情来源于真实的生活， 剧中角色如 医生、  护士以及患者 大部分为 本色出演。 但与课题组成员商量讨论后考虑到电影可能有引  导性，因为演员需要根据剧本内容表现，这可能不是患者的想法，更多的只是编剧  的想法，而编剧不是真实的患者。  二手 资料的质量经常受到关注 [56] 。研究者返回英文原著查阅相关内容。发现事  实的准确性并不是扎根理论研究者关注的重点，因为二手资料只是为研究者的分析  提供了更多的变量，研究者从资料中提取抽象的概念而非对事实细节的描述 [56] 。由  此产生的类别、假设和过程可以反过来通过对资料的进一步比较分析进行检验，并  通过未来的研究继续修正理论 [56] 。  考虑到二手资料来源丰富，是宝贵的现成资料，收集和分析这些资料可以加速  和强化理论的构建过程。身处大数据时代，网络是收集二手资料的宝贵来源。本研  究将已发表的源于访谈和田野研究文献中的引文资料作为二手资料的来源。在开题  阶段研究者已经获取相关的质性研究文献，故提取这些文献中的引文资料（即研究  对象在访谈中的原话），作为理论分析的补充资料。这些资料来源明确，便于研究  者回溯资料产生的背景，加深对资料的理解。  （三）资料整理与分析  1 、资料的整理  研究者与受访者建立的动态关系会受到录音的影响，录音可以改变资料，因此  经典扎根理论不要求研究者进行录音 [60] 。 但出于课题审查的考量，研究者会在访谈  前征求受访者的同意对访谈进行录音，访谈结束后对录音进行转录 。 若患者同意接  受访谈 但拒绝录音 ，研究者将不进行录音， 仅 采用纸笔记录的方式记录受访者讲述  的内容。 在进行扎根理论研究时，相同的概念会持续出现，研究者不必担心在一次

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   27   -  访谈中错过重要的资料 [56] 。在 每一次访谈 中 研究者都会简要的记录关键词和重要短  语（如控制饮食、透析 模式 选择、疾病知识缺乏等）。在访谈结束后，研究者会回  到科室休息室，开始用这些关键词和短语记录更加完善的访谈内容，并询问自己在  刚才的谈话中受访者想要表达什么。 此外， 本研究中收集的 观察笔记以及 二手资料，  均采用手工整理 的 方法。  2 、资料的分析  在本研究中，研究者采用编码、 持续 比较、撰写备忘录的方法对原始资料进行  人工分析 [56] 。虽然分析软件可以对 收集到的众多文字资料 进行 有别于扎根理论的 编  码，但研究者的分析和创造力是软件所无法取代的，因此研究者对分析软件持谨慎  态度，仍选择采用人工分析的方式 [60] 。  （ 1 ）编码  经典扎根理论将编码类型分为实质性编码和理论性编码 [56] 。实质性编码是由形  成的范畴及其特征所赋予的概念化意义，他们对由研究领域中的实质性事件所发生  的模式做以概念上的总结 [56] 。理论性编码是关系的概念化模式，该模式从理论上将  实质性编码相互联系起来 [56] 。  1.1   开放编码（ Open coding ）  开放编码的目标是生成一组符合、有效且与理论相结合相关的类别及其属性 [56] 。  为实现这一目标，研究者以各种可能方式对 资料 进行编码为起点，为尽可能多的可  能适合的类别编码；将不同的事件编码为尽可能多的类别 [56] 。在编码过程中不断提  问 [56] ：这一事件属于哪一类别？ 资料 中到底发生了什么？受访者面临的问题是什么？  他们主要关心的问题是什么？他们如何管理或解决这些问题？开放编码示例如表   3 - 1  所示。  表   3 - 1   开放编码节选  访谈原始资料   开放编码  访谈者：您刚才提到这个疾病会对您生活带来很大的  影响，可以展开说一下吗？  受访者   P1 ：它会限制你一定的活动的自由程度，除  了生活以外有很多的不方便。例如我以前经常游泳锻   活动自由程度受限

海军军医大学硕士学位论文  -   28   -  炼，但是自从得了疾病以后，我就只能把这一项停掉  了。然后同时也限制了你迁徙的一个方式，因为你不  可以轻易的换城市，你需要确保你所有的事情都安排  好以后，你才能去决定去换到另一个城市或者怎么  样。包括你的工作，因为不是所有人都有一个良好的  医保，大部分医保都是由公司提供的，所以你不会轻  易的辞职，不会轻易的去换工作。因为我本人是单  身，所以说对家庭可能对父母会更大。然后对父母的  心理压力会很大，对其他人，因为单身， 就 自己 一个  人， 反正对其他人倒是也没有其他东西影响。还有就  是，因为你会有固定的时间要去医院，然后你很多的  食物和出行都受到了限制，有些事情你就不能参加  了，就是说聚餐，很多朋友组织出去玩，这个时候就  因为你要定期的去医院，你就不可以参加这些活动。  还有我的未来计划吧，也会有很大的影响，因为我  的，我最开始选择了我这个专业，就想说可以出去，  就不定期的出去玩。在现在就是因为要定期做血透，  你很多的时候你就被绑在了当地，你不可以轻易地离  开。  访谈者：确实，这给生活带来了很大的限制，你经历  这些也是很不容易。  受访者   P1 ：现在会好了很多，因为你慢慢接受了这  个事情，所以你的心态会平稳一些，不会像那个时候  那么那么无助，你大体上有了一个重新的规划，你知  道了原来的计划不可以用了，但你可以重新做一个计  划，那样的话会稍微感觉好一点。  生活 习惯 被迫改变  未来规划受限  成为家庭负担  社交活动 受限  未来规划受限  活动 范围 受限  逐渐接受  无助（初始状态）  重新 规划人生

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   29   -  访谈者：这个计划是包括什么呢？  受访者   P1 ：主要是生活和工作。对你的生活，对你  目前的工作和你未来的计划，你就会重新制定一个相  对长久的计划，虽然不见得每一步都要安排得很仔  细，但是你会有一个心理的建设吧，应该这么说。因  为我本来计划是今年要换工作、换省，但是因为这个  病情，然后我就要把这个计划推迟，但是也知道就是  说这个病并非是完全不可治疗的，因为可以通过移植  嘛。你知道你最少可能还有   10   到   20   年的生活，你就  会稍微安心一点，你不会感觉到你立马就面对死亡的  那种感觉。  自我安慰  计划 工作和生活地点  制定长久规划  未来规划受限  医疗技术赋予信心  自我安慰  1.2   选择编码（ Select ive   coding ）  在开放编码阶段研究者对许多事件进行编码，潜在的核心变量也逐渐涌现 [56] 。  选择编码是指选择 性地 编码与核心变量相关的概念，这意味着研究者并非将所有 资  料 都进行编码，而是将他的编码限定为那些与核心变量相关的变量 [56] 。核心变量成  为进一步 资料 收集和理论抽样的指南 [56] 。 表   3 - 2   为 开放编码和选择编码的示例。

海军军医大学硕士学位论文  -   30   -  表   3 - 2   开放编码和选择编码节选  访谈原始资料 节选   开放编码  持续比较和  开放编码的  整合  选择编码  P9:“ 嗯，这个病因为我知道也了  解，而且我也知道有的人经过了  治疗他恢复了正常的生活，透析  了十年二十年，我想我应该也可  以的吧。 ”  “ 向上比较 ”  “ 社会比较 ”  前 期 通 过 对 开 放 编  码 进 行 比 较 和 整  合，发现   “社会比  较 ” 的 两 种 比 较 角  度 。 研 究 者 思 考 这  两 种 比 较 角 度 会 如  何 影 响 患 者 的 心 理  状 况 以 及 后 续 的 行  为 表 现 ？ 随 后 ， 研  究 者 有 针 对 性 的 收  集 与 分 析 “ 社 会 比  较 ” 概 念 有 关 的 资  料。 P 7 ： “ 我看别人  肌 酐 跟 我 差 不 多   甚  至 比 我 还 高   ， 一 直  没 透 析 也 没 什 么  事 ， 那 你 说 透 析 这  真的是必要的吗？ ”  可 以 发 现 患 者 在 进  行 社 会 比 较 时 并 非  只 产 生 积 极 自 我 评  价 ， 还 可 能   产 生 自  我 怀 疑 等 的 负 性 情  绪   或   不 切 实 际 的 期  望   。 可 见 不 同 的 比  较 角 度 会 产 生 不 同  的 比 较 结 果 ， 从 而  对 患 者 的 心 理 与 行  P11:“ 反过来的是，我是有时候自  己安慰自己，只有这样想的，比  癌症好。癌症最起码你只能活一  两年，这个最起码还不死吧。  对，只要他自己当心，只能这样  想。往坏的最坏的方面比坏的  好，对不对啊？嗯，人只能这样  想，不这样想的话，你纠结在这  里你肯定不行的。 ”  “ 向下比较 ”  P12:“ 因为毕竟我发现现在肾病的  人越来越多，而且越年轻化。发  病率也挺高。嗯，慢慢大家也就  是会慢慢去接受。 ”  “ 向下比较 ”

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   31   -  为 产 生 积 极 或 消 极  的 影 响 。 “ 社 会 比  较 ” 浮 现 出 两 个 维  度 ： 比 较 角 度 与 比  较 结 果 。 因 此 ， 这  一 概 念 得 到 进 一 步  完善。  1.3   理论编码（ Theoretical coding ）  理论编码提供了整合的范围和新的视角 ， 将实质编码如何相互关联的概念化为  融入理论的假设 [56] 。 Glaser   提出了 许多 编码家族协助研究者进行理论编码 [56] 。编码  家族的使用是灵活的，他们并非互斥，没有层次之分，研究者可以同时使用多个编  码家族，也可以提出自己的编码家族 [56] 。例如，本研究借助“类型家族”（ t ype  family ）和“过程”（ p rocess ），梳理出   3   种感知 评价类型以及   5   个阶段要素。  （ 2 ）持续比较方法的运用  持续比较方法是对 资料 进行分析的关键，其目的包括以下   4   个方面：验证概念  归类后的模式属性；验证类别命名法与模式的契合度；关注生成类别的属性；通过  指标的互换性，使类别及其性质趋于饱和 [60] 。 在 进一步的指标与概念编码的比较中，  概念编码 不断修正调整 以最佳拟合，产生进一步的概念属性和维度，从而形成更有  意义的指标体系，这个过程会持续至概念得到验证和饱和为止 [56, 60] 。  2.1   事件与事件的比较（ incident to incident ）  事件与事件进行比较目的是确定强调的一致性及其不同条件以进一步生成概念  和假设 [56] 。在本研究中，研究者阅读原始资料后发现两个相似的事件。事件一： “ 她  知道我生病会哭，她说你怎么，妈妈，你怎么得这个病？妈妈你太可怜了。让他帮  我做点事她也愿意，也挺关心我的，反正她有时候还挺懂事的。说实话就是能坚强  到现在，也是她给的。 ” 事件二： “ 后来一想透析也不是天天都在做，我还能上班，  他又不影响，再加上还有我儿子太小了   8   岁，所以说我这一点也不想丢下，所以说  我就只能慢慢转变过来。 ”   两个受访者不约而同提到孩子是支撑患者面对治疗和生  活的动力，也是人生意义的来源。研究者分析两个事件的相同之处与不同之处，获  得 “ 寻求意义 ” 这一概念。同时 ， 研究者 进一步 思考患者还会从哪些地方获得带病生  活的意义？采用理论抽样的方法 选取未婚育的患者进 行 下 一步的 资料 收集。

海军军医大学硕士学位论文  -   32   -  2.2   概念与事件的比较（ the concept to more incidents ）  概念与事件的比较是将概念与更多的事件进行比较可以产生新的理论属性和更  多的假设，目的是阐述理论、饱和和验证概念，通过发展概念的性质使概念密集，  并产生进一步的概念 [56] 。前期通过事件与事件的比较获得 “ 寻求意义 ” 概念后，研究  者将其与更多的事件进行比较。事件三： “ 我还年轻，我觉得我的人生不止是这样，  我不甘心，我还有很多想要做的事情，所以我没办法，必须要面对。 ” 事件四： “ 没  事的，很快，科学会很发达的啊。这个，这对我来说，我可以血透就不错，正常那  些（血透）不就是那个延长你的寿命，其他都没什么问题，只要能活着就对，不活  着了就没有了。科研明天成功，我今天死掉就白整了。 ” 事件三中患者从个人发展的  层面看待疾病治疗的意义，事件四则是从医疗发展的角度获得带病生活的意义。因  此 “ 寻求意义 ” 这一概念得到进一步的发展。  2.3   概念与概念的比较（ concept to concept ）  概念与概念的比较目的是建立诸多概念选择与一组指标的最佳匹配，即同一套  指标的概念之间的概念层次以及概念之间的假设的整合，最终形成理论 [56] 。围透析  期   CKD   患者通过适当的 “ 觉察与内省 ”   改变原有的非理性想法或消极想法，重新定义  透析和疾病、 “ 寻求意义 ” 获得继续治疗和生活的动力， 感知 “ 社会支持 ” 为后续治疗  和生活提供保障 ，以上方式都从认知和态度方面进行的调整，逐步接受疾病和透析  的事实，建立起应对疾病的心理动力，从而更好的适应巨大的生活变故， 共 同归属  为更 抽象 的概念 “ 赋能 ” 。  2.4   外部比较（ outside comparison ）  外部比较中最突出的一类是比较文献，比较的内容取决于文献， 可以是 理论概  念与概念的比较， 也可以 是概念与 资料 的比较 [56] 。 研究者在进行资料分析后初步构  建 与 围透析期   CKD   患者心理调适 相关的理论，依据理论中的概念有针对性的检索相  关文献。共 梳理出文献中有关围透析期   CKD   患者心理调适的五个方面，包括“疾病  体验与疾病感知”、“信息获取与健康教育”、“治疗决策与社会比较”、“内在  力量与社会支持”和“疾病管理与应对策略” ，以及相关理论。随 后将 初步构建的  理论中的概念与这些 外部文献进行比较。  （ 3 ）备忘录的使用  撰写备忘录是生成理论的阶段，通过在概念上提出编码的注释，将 资料 和最终  分析明确地联系起来的过程 [56] 。尽管备忘录通常以描述为基础，但其目的是通过激

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   33   -  发和捕捉对材料的概念性想法，将描述提升到理论水平 [56] 。备忘录对生成理论的作  用包含五个重要方面：将 资料 提升到概念化水平；发展每个类别的属性，并开始从  操作上定义它；提出关于类别之间的联系和 / 或它们的属性的假设；将这些联系与其  他范畴的结合起来，从而产生理论；将新兴理论与其他可能或多或少相关的理论联  系起来 [56] 。备忘录的使用灵活自由 ， 可以随时随地撰写，以捕捉比较和编码 资料 时  产生的想法 [56] 。研究者应当对涌现出的想法保持开放的态度 [56] 。在本研究中，研究  者将对资料的想法、方法论的疑惑、个人的反思等均以备忘录的形式记录下来。对  资料的想法备忘录示例 如表   3 - 3   所示。（更多备忘录内容详见附录   3 ）

海军军医大学硕士学位论文  -   34   -  表   3 - 3   备忘录 节选  原始资料   备忘录  P 19 ：聚餐、宴席这种很少参加了（ a1  聚会减少），现在生病了，对食物的欲  望也会慢慢降低。以前身体好的时候可  能还会想放假了去吃什么好吃的，或者  下班了犒劳一下自己。现在对吃的欲望  可能就没有那么强烈了。（ a2   食物 欲望  降低）以前胡吃海喝，吃错东西了，也  就拉拉肚子，或者淋个雨，感冒了吃两  片药，很快就好了。现在不一样啊。这  关系到身体和生命的问题。（ a3   疾病管  理意增强 识）  减少聚会的原因是对 食物 的欲望降  低，更深层次的原因是身体的抗风险能  力降低和 肾脏病要求 患者进行严格的饮  食管理，而在外聚餐容易打破患者的饮  食计划，可能会增加疾病风险。 个体的  社交网络大部分是以饮食为基础的，患  者在饮食方面受到限制将会影响整个社  交网络。  联想到另一位患者描述聚会减少的  原因是出现样貌改变和怕扫兴。因此，  患者可能会根据外界的反馈而调整类似  聚会这种社交活动和生活习惯。这种社  交范围的减少有可能与其抗风险能力降  低和低自尊。  P 1 ：在没生病前，工作还会有一个期  望，想冲一冲，到一个更高的职位，现  在就这样就好了，不会再去想这些，因  为觉得够不到。（ b1   工作期望降低）可  以选择的范围窄了很多，所以有些事情  就会变得比较清晰。就像之前我会觉得  我的人生有无限种可能，对未来抱有很  高的期待，现在由于限制，在我面前就  只有   ABC   这几个选项。你有房贷车贷  这些吗？或者有每个月存钱的习惯吗？  就是说我每个月的工资扣除这些固定的  支出，剩下留给自己的就很少，所以欲  望也会降低了，因为我无法支撑高欲  望，有很多事情都是没法选择的。 （ b 2  未来规划受限 ）  在工作上，面对 未来规划的受限，  患者选择降低期待不去想，从而减轻痛  苦。疾病帮患者筛除了人生中的很多选  项，反倒让生活变得简单清晰，欲望降  低。 患者在认知上重新构建疾病对人生  的意义。 这算是一种消极的看法吗？想  到 “ 退而求其次 ” 。 因为没有得选择，所  以只能选择 “ 次 ” ，这 可能 是一种对疾病  的 积极接受 ，而不是消极的妥协，因为  患者还在追求 “ 次 ” ，而不是 直接 放弃。  注：括号内为原始资料的开放编码。

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   35   -  （ 4 ）理论饱和  确定饱和度的标准，是 资料 的经验极限、理论的相互融合和密度以及研究人员  的理论敏感性的结合 [55] 。在本研究中，研究者通过理论抽样，最大限度的对 资料 中  的概念性指标不断进行比较，直至 资料 没有新的概念产生，或对他们的属性和维度  没有进一步的解释时认为理论饱和 [56] 。  （ 5 ）扎根理论的评价标准  扎根理论的评价标准包括适用性（ fit ）、可行性（ w ork ）、相关性（ r elevance ）  和可修改性（ m odifiability ） [56] 。适用性是指理论范畴必须符合资料。不应该为了迎  合预先设想或存在的范畴而强迫或选择部分资料，也不应该为了保持现有理论的一  致性而删减资料。可行性是指理论能否解释研究领域在过去、现在和预测未来所发  生的现象。相关性对研究尤为重要，是指研究必须关注研究对象所真正关注的问题。  可修改性是理论的生成是一个不断修改的过程，新资料会不断修正理论。研究者在  资料的收集与分析过程中不断参考以上评价标准。  （ 四 ）质量控制  1 、访谈开展前，研究者本人对访谈有一定的接触；研究开始前研究者 参加 第  23   届中国扎根理论 研究方法论研 讨会 ， 认真学习 扎根理论方法论，了解在该方法论  指导下访谈的具体操作流程和分析步骤，对扎根理论方法论有一定理解 ； 前 往 医院  进行临床实践 ， 与科室负责人 解释说明本研究的访谈需求及研究对象的纳入和排除  标准，筛选出符合标准的 研究对象进 行访谈，并 提前 与访谈对象建立良好的关系，  取得患者 信任。  2 、访谈过程中，研究者 将个人想法悬置 ，对于访谈对象的任何想法和访谈内容  不加以评判，并将自己对访谈内容的理解及时反馈给访谈对象 , 以求证是否正确理解  他们的访谈内容； 研究者在访谈的过程中均从受访者的个人的患病经历出发，先由  受访者讲述自身的故事和关注点，聚焦的访谈问题是在一段访谈的后期才提出，目  的是避免研究者的个人想法影响受访者 ；访谈过程中注意观察并随时记录访谈对象  的非语言行为 表现 ，必要时运用合理有效的沟通技巧对重要问题进行追问 ，以此提  高资料的 效度和 可信程度 。  3 、访谈结束后，研究者沉浸并反复阅读每一份访谈资料，对访谈资料进行编码，  并在课题组内进行讨论， 思考 课题组成员 及相关学者 的意见和建议； 为确保不先入  为主的将研究者的想法代入到研究中，研究者在理论稳定后再检索相关文献，并将

海军军医大学硕士学位论文  -   36   -  开题阶段检索的文献作为外部比较文献的一部分进行比较 [56] 。资料的具体分析步骤  依据扎根理论方法论，确保 资料分析解释的合理性、逻辑性。  三、 伦理学考量  本研究获得海军军医大学伦理委员会的批准。在访谈开展前，向访谈对象充分  说明本研究的目的、意义及潜在获益，征得访谈对象同意并签署访谈知情同意 书 ；  向访谈对象承诺会保护他们的隐私，告诉访谈对象在研究过程中有权利决定在任何  时候退出研究；在访谈过程中，对访谈对象的任何观点不加以评价，时刻保持中立；  资料分析过程中，用编号代替访谈者真实姓名，访谈资料仅用于科学研究。  四、技术路线图

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   37   -  表   3 - 1   研究对象一般资料表  受访 者   透析方式   性别   年龄   文化程度   婚姻状况   病程   职业   医保类型  * P1   血液透析   男   35   硕士   未婚   2   月   职员   城镇职工基本医疗保险  P2   血液透析   女   30   大专   离异   2   月   职员   城镇职工基本医疗保险  P3   未透析   男   50   高中   已婚   7   年   自由职业   城乡居民 基本医疗保险  P4   未透析   男   44   高中   已婚   3   年   自由职业   城镇职工基本医疗保险  P5   未透析   女   39   大专   已婚   2   年   自由职业   城镇职工基本医疗保险  * P6   腹膜透析   男   36   本科   已婚   3   年   职员   城镇职工基本医疗保险  * P7   未透析   男   32   本科   已婚   2   年   职员   城镇职工基本医疗保险  P8   腹膜透析   男   36   本科   已婚   9   年   职员   城镇职工基本医疗保险  P9   腹膜透析   男   46   初中   已婚   2   月   职员   城镇职工基本医疗保险  P10   血液透析   男   37   本科   已婚   2   年   职员   城镇职工基本医疗保险  * P11   血液透析   女   63   初中   已婚   10   年   退休   城乡居民 基本医疗保险  P12   血液透析   男   46   大专   未婚   5   年   自由职业   城乡居民 基本医疗保险  P13   腹膜透析   男   26   本科   未婚   3   月   自由职业   城镇职工基本医疗保险  P14   血液透析   女   36   本科   未婚   2   月   职员   城镇职工基本医疗保险  P15   未透析   男   62   初中   已婚   1   月   退休   城乡 居民基本医疗保险

海军军医大学硕士学位论文  -   38   -  表   3 - 1   研究对象一般资料表  受访 者   透析方式   性别   年龄   文化程度   婚姻状况   病程   职业   医保类型  * P16   腹膜透析   女   62   初中   丧偶   7   年   退休   城 乡 居民基本医疗保险  P17   腹膜透析   男   36   本科   已婚   4   年   职员   城镇职工基本医疗保险  P18   血液透析   男   59   高中   已婚   5   月   退休   城乡 居民基本医疗保险  P19   腹膜透析   男   61   初中   已婚   1   年   退休   城乡 居民基本医疗保险  P20   未透析   男   69   初中   已婚   8   年   退休   城乡 居民基本医疗保险  * P21   未透析   男   47   硕士   已婚   6   年   职员   城镇职工基本医疗保险  P22   血液透析   女   67   初中   已婚   2   年   退休   城乡居民 基本医疗保险  P23   腹膜透析   男   58   本科   已婚   5   年   职员   城镇职工基本医疗保险  P24   未透析   女   68   初中   丧偶   8   年   退休   城乡居民 基本医疗保险  P25   腹膜透析   男   40   本科   已婚   10   年   职员   城镇职工基本医疗保险  P26   血液透析   男   34   高中   未婚   7   年   职员   城镇职工基本医疗保险  P27   血液透析   男   60   初中   已婚   12   年   退休   城乡 居民基本医疗保险  P28   腹膜透析   男   34   本科   已婚   3   年   职员   城镇职工基本医疗保险  P29   血液透析   男   65   初中   已婚   10   年   退休   城乡居民 基本医疗保险  P30   未透析   女   4 5   大专   已婚   1   月   自由职业   城乡居民 基本医疗保险  P31   未透析   男   69   高中   已婚   5   年   退休   城镇职工基本医疗保险

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   39   -  表   3 - 1   研究对象一般资料表  受访 者   透析方式   性别   年龄   文化程度   婚姻状况   病程   职业   医保类型  P3 2   血液透析   男   58   初中   已婚   7   年   自由职业   城乡 居民基本医疗保险  注： * 为采用 参与式观察法观察的   6   位研究对象

海军军医大学硕士学位论文  -   40   -  表   3 - 2   二手资料来源  序号   文献标题   发表年份   作者  S 1   围透析期血透患者患病体验的质性研究 [62]   2 022   汪丹丹等  S 2   Expectations and experiences of patients recently initiated to centre - based dialysis treatment [81]  ( 最近 开始以中心透析治疗的患者的期望和经验 )   2 022   Alsing   等  S 3  Patient - related barriers to timely dialysis access preparation: A qualitative study of the perspectives of  patients, family members, and health care providers [92]  ( 与患者相关的 及 时准备透析通路的障碍：   对患者、家属和医疗服务提供者的定性研究 )  2 020   Griva   等  S 4   The experience of transitioning into life‐sustaining treatment: A systematic literature review [93]  （过渡到维持生命治疗的经验：系统的文献回顾）   2 022   Sedin   等

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   41   -  第 四 部分： 研究结果  本研究共纳入   3 2   名围透析期   CKD   患者（ P 1 ～ P 32 ），累计访谈共   3 6   次（其中   4  名患者接受两次访谈），最长访谈时间为   2 5 ～ 60   分钟，平均访谈时间为   4 0   分钟，  共整理   12   万原始资料， 3   万字备忘录。在为期一年的研究阶段，研究者在相关科室  进行   1 0   个月的临床实践。 研究对象一般资料如表   3 - 1   所示。研究对象的年龄横跨  23 ～ 6 9   岁，文化程度从初中到硕士，大部分已婚，病程差异较大，时间跨度为   1  月～ 10   年。研究对象包括在职人员、自由职业退休人员。利用参与式观察法共收集  其中   6   位研究对象的观察资料 （ N 1 ～ N 6 ） 。整理二手资料共   4   份 （ S 1 ～ S 4 ） 。二手  资料来源如表   3 - 2   所示。  研究结果的呈现分为 三 个部分 [56] ，第一部分是研究者根据收集到的研究资料进  行独立分析 初步 构建理论 ； 第二部分是待理论稳定后 回顾相关文献，并进 行比较 和  分析 （即外部比较） ；第三部分是将外部比较的结果与构建的理 论 进行整合，对理  论进行修正以进一步完善理论，最终形成围透析期慢性肾脏病患者心理调适理论 。  本研究发现围透析期   CKD   患者心理调适过程分为感知评价、学习、比较、赋能和行  为管理，共   5   个阶段要素 以及三种感知评价类型 。

海军军医大学硕士学位论文  -   42   -  图   4 - 1   围透析期慢性肾脏病患者心理调适主要概念图

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   43   -  一、 围透析期 慢性肾脏病 患者心理调适理论 的 初步 呈现  （ 一 ） 感知评价阶段  随着 病情的变化和发展，以及外界环境的刺激 ，围透析期   CKD   患者 会进行 感知  评价 。患者 结合患病经历 和对疾病的认知 ，从 可控性和自主性两个 方面出发，对 透  析治疗 进行综合 性的评价 。 图   4 - 2   为感知评价类属关系图。  图   4 - 2   感知评价类属关系图  1 、可控性和自主性的 综合评价  （ 1 ）可控性：疾病 风险与应对资源的评估  可控性指个体对自身或外部环境事件的掌控能力，涉及对突发事件产生的结果  的预测和控制。围透析期患者在评价可控性时更多地关注于对疾病及其对生活影响  的掌控，例如现有症状的控制、可能并发症的控制以及维持生活规律性。可控性分  为疾病可控性和生活可控性两个方面。疾病可控性主要涉及患者对疾病症状和进展  的控制，包括对各项检验指标、并发症预防等方面的掌控。生活可控性则聚焦于疾  病对生活各方面影响的管理，如工作、社交、家庭生活等。这意味着在关键时刻和

海军军医大学硕士学位论文  -   44   -  紧急情况下，能够迅速应对、调整和优化，控制疾病的进展，确保生活的稳定和持  续发展的方向。  1.1   疾病可控性  疾病可控性是 患者带病生活的根基 ， 是 指患者通过治疗或其他干预手段实现对  现有症状的有效管理或疾病恶性发展的控制。 在危急情况下，患者承受着病情随时  变化的压力和疾病症状的折磨，感受到疾病对生命安全的威胁，进而产生对死亡的  恐惧。受疾病知识了解程度的影响 ，患者的情绪和行为受到波动。对疾病知识不了  解 的患者面对疾病感到无助，无法感知可以利用的医疗资源，并且对现有的医疗技  术缺乏信心。 “ 一知半解 ” 的患者容易陷入错误的认知，认为进入透析阶段后，生活  质量会严重降低，是走向痛苦的第一步，甚至将透析 治疗 视为 “ 鸦片 ”( 如   P9) 、 “ 判死  刑 ”( 如   P7) 。   “ 透析就像吃那个，那个，吃那个鸦片一样，是不是，嗯，不吃的话我  就难受一次，吃了我就是浑身是劲。 ” （ P 9 ） “ 人到透析就完蛋了。就等于说人就是  什么事都不能做了，知道吗？人就是等于说就完了。那这个生活质量很低的啊。 ”  （ P 7 ） 这些错误的认知将 导致患者无法从医疗资源中获益。 正如   P 13   患 者 ，他 对透  析治疗存在偏见并产生抵触心理 。   “ 那么你这个西医，它就是要让你不停的透析，  不停透析它有钱赚，就算它能给你治好，它也不给你治好，就每个人理解不一样，  你懂吗？我对西医的理解我是有偏见的，但这个偏见是正确的。 ” （ P 1 3 ）  尽管部分患者已经采取相应的治疗措施， 但现有症状无法有效控制且病情不断  发展 ，面对难以控制的病情，患者表现出现恐惧和焦虑不安。 P 3   患者眉头紧锁，提  到， “ 我来的时候泡沫没有那么多，这几天住院反而泡沫越来越多。在家里吃饭很注  意的，烧菜基本就放不放盐，汤也不喝的。哎，现在在医院吃饭还有大排，在家里  绝对不吃，最多吃一点。是不是这个吃多了的关系？我不知道。 ” （ P3 ） 同时，在开  始透析后， 患者 会出现新的担忧， 害怕日复一日的透析生活会出现不可预测的并发  症或意外情况 ，例如动静脉内瘘的功能是否正常等 。 Alsing   等人的研究中同样发现  这一情况， “ 只要管用就行！因 为有时我们会被插管很多次，这不是特别好。所以，  我希望一切顺利。不过，这又是另一件事了。那么，到底有多少事情呢？ ” （ 二手资  料   S 2 ）  1 . 2   生活可控性  生活可控性是指患者能否控制慢性肾脏病对社交活动以及未来规划的负面影响。  在进入 透析治疗 后， 围透析期   CKD   患者未来生活的稳定 性 和可预测性 有所 影响。

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   45   -  患者在与外界进行人际互动时常感知到疾病带来的风险，影响患者社交活动的  态度和方式。将 疾病信息展示在他人面前可能给患者带来社会关系中的不利评价 ，  P 13   表示难 以承担公开病情所带来的人际风险，感受到人际恐惧的困扰。 “ 其实打针  也不算痛，透析过程也不痛，无非就是躺着几个小时后就回家，一个星期三次，一  次四个小时。其实 ...... 我怕的是家人的不理解，不心疼；是不能像正常人一样结婚生  子；是拖累家人；是别人异样的眼光；是没有朋友没有社交。 ” （ P13 ） 患者有可能  因为疾病成为关系网络或舆论的中心，进一步引发他人的特殊对待 或过 度关心，这  会给他人和自身带来沉重的负担 （如   P 8 ） 。 “ 我跟同事们说了的话，他们会处处让  着我，其实有些事情我都是可以做的，害怕给他们添麻烦了，也怕他们不能够理解，  反倒被别人在背后说闲话。 ” （ P 8 ） 在不完全了解疾病的时候，大多数人对肾脏病患  者和透析治疗存在刻板印象，不止一位患者提到 外界 “ 异样的眼光 ” 。 这些来自外界  的负向反馈破坏患者现有生活的稳定，导致患者倾向于隐瞒病情以维持这种稳定。  患者原本的人生规划破坏，产生对未来生活的失控感。对于中青年患者来说，  首先影响的是工作安排和计划。 在工作环境中 患者会感受到疾病带来 的压力 ，这 一  般来自领导对自己的评价下降，在体制内工作的患者虽然不会失去工作，但前途、  晋升无望；在民营私营企业工作的患者大多也会被婉辞，重新找工作存在困难。在  这些外部环境的压力作用下，患者容易产生病耻感和负性情绪。 部分患者因身体状  况不能工作， 这 意味着没有收入来源 。 再加上终身治疗的费用， 导致日常生活开销  增加， 这将影响着整个家庭的运作 。此外，疾病打破患者原本的生活规划，导致心  理落差。 围透析期   CKD   患者负性情绪的根源，往往是由于 疾病破坏患者的生活规划 。  P 4   是一位担任过众多大型活动的主持人，在访谈中他打开手机里的照片和视频，描  述其在舞台上风光瞬间，脸上自豪和失落的表情交替出现，这病前和病后的生活落  差，让他失去对未来生活的期待。   “ 原本我的生活是那么的丰富多彩，我下个月还  要参加万众瞩目的主持活动，现在只有一眼就望到头的透析、吃饭、睡觉这种重复  的生活，你说这样的生活有什么意思？ ” （ P 4 ） 疾病和透析治疗对患者各方面的生活  从客观上造成了改变，若患者 的未来规划 与这些实际改变无关则其感知到的压力相  对较小。例如在出行方面，有受访者提到透析对他的出行影响不大，因为本身就是  比较宅家的人，不喜欢出门旅游，也没有出远门的规划。而部分退休老人则会认为  透析严重影响其 规划 的周游列国的退休生活。  （ 2 ） 自主性：内部心理和社会角色间的冲突  自主性是指个体根据自己的意愿和能力，自主选择和决定行动的权利和能力，  更多强调的是“自我主导”和“自我决定”。

海军军医大学硕士学位论文  -   46   -  2.1   生活方式的选择权  对于围透析期   CKD   患者而言，自主性体现在选择治疗方式、生活安排以及心理  调适策略等方面。 若自主性需要未被满足，个体就会产生焦虑或者叛逆的情绪，想  要重新夺回控制权。透析患者必须在固定的时间进行透析治疗，这导致生活各方面  的不便和限制，而这种限制是出自一种被迫和无奈，并非患者的自主选择。当患者  把自身主体当做客体进行操控时，就形成了强烈的心理内部冲突。患者希望在漫长  的带病生活中拥有自主选择其生活方式的权利，而不是被限制在无休止的透析治疗  中， 因而 产生逆反心理 ，这可能影响疾病治疗的依从性 。 P 1   以疫情时期被迫居家隔  离为例子，表达出对自主性的渴望。 “ 就像在疫情的时候，我其实不是不愿意宅在  家，我只是想有选择在家的权利，但是你把我困在了家里，我就感觉到了我不喜欢。  我 平常也不出门，但是我选择在家和我被迫在家是两种不同的心态，就包括我现在  也是，我选择去出去旅游和我被限制说你只能去这些地方，你会感觉到你心态上的  不同。 ” （ P 1 ）  2.2   社会角色冲突  尽管患者可以通过其他治疗获得生命安全，但随之而来是更难解决的社会角色  间的冲突。 社会角色冲突是指患者感受到病人角色与其他社会角色间的矛盾。“透  析患者”相较于其他疾病的患者更加能感受到 自主性 的 威胁。社会角色来源于社会  关系，而角色义务则是由其社会角色决定，具有明显的约束和外部监督条件。围透  析期   CKD   患者具有一个共同的社会角色 — 病 人角色。患者需要履行病人角色的义务，  主要包括及时就医、寻求有效的医疗帮助、遵守医嘱以及支付医疗费用等。在现实  生活中，患者往往同时扮演多个的角色。 P 7   是一位 中年患者 ， 在家庭中起着一个顶  梁柱的作用，其社会角色复杂多样。   “ 出这个问题后 ， 还牵连着很多事。 什么都做  不了。 上面还有老人，下面小孩咋弄的问题。所以也是感觉到压力山大。 ” （ P 7 ） 部  分患者 ，如   S 1   中提到的， 面对着上有老下有小又身患疾病的困境，其受到剧烈的角  色挑战 。 “ 我有两个孩子要养，现在生了这个病，我都不知道单位还要不要我，透析  也是一大笔费用，我不知道要怎么办才好。 ” （ S 1 ） 选择继续工作的患者则需要满足  其工作岗位的要求，比如出差、开会，但患者因为透析可能无法胜任。 随后引发的  经济负担是 部分 患者 （如   P 10 ） 关注的一大重点 ， 主要包括药物费用、门诊费用、  住院费用、透析费用等。 “ 我刚开始的时候想的是这病挺严重，而且透析，每个月花  的挺厉害，再加上我现在房贷 、车贷 ，各种各样东西加这块在上海挺高的，再加上  一个透析 ， 然后外因就是后面 可能很难 工作，那就是只能拿现在的这个钱先顶 着 。  那所以说我本来就是想放弃，不弄了。 ” （ P 10 ） 受疾病严重程度、医疗保险计划等

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   47   -  的因素影响 。 P 12   表示尽管医保可以报销部分费用，但仍感到有压力。 “ 现在有医保。  我跟你说，其实农村的医保报不了多少。在医院住了有 ， 应该是一个礼拜，总共是  将近   7000   块，只报销了   3200 ，你在这里实际上没有那么多报销的。 ” （ P 12 ）  （ 2 ） 综合评价的结果类型  患者因病情 和外部环境的 变化产生心理调适 的需要 。 当患者感受到能够掌控外  部变化时，则会获得到安全感和信心，反之则会感受到无助和忧虑。围透析期   CKD  患者需要进行饮食限制，且透析患者需要进行一周多次的透析治疗，“肾病患者”  和“透析患者”这些角色让患者感受到疾病对个体自主性的影响。根据患者在可控  性和自主性方面的感知评价差异，综合患者的情绪反应和行为倾向，可以将结果分  为：无助回避型、忧虑观望型和平稳配合型。  2.1   无助回避型  此类患者面对的首要挑战是生命安全的威胁，同时由于患者对疾病知识缺乏了  解，无法预设日后的生活，内心产生强烈的不安全感，对未来生活感到迷茫和无助 ，  感知的疾病可控性和生活可控性低，且感受到自主性严重受损 。患者 大多 在确诊疾  病前没有任何症状或不知道自己患有疾病，出现突发的危急情况，前往医院就诊 后  被突然告知患有终末期 慢性 肾脏病 。患者 容易出现否认的态度，不 认可医生的诊断 。  P 7   是一位刚确诊没多久的患者，他表 示 在得知患病信息的时候脑 海中最先浮的是 “ 我  还能活多久？ ” ，是对死亡的恐惧。   “ 当时我就问医生，我说这到底怎么回事？我为  什么？为什么？肌酐不是应该下去了？怎么会长起来的呢？他们医生也跟我说不出  来，那个时候我就心慌了，我真真完蛋了。 ” （ P 7 ） 此外， 内瘘穿刺是一种身体侵入  性操作，初期接触血液透析的患者可能会出现插管恐惧。正如研究者观察到的，  “ 电梯正在维修，研究者陪同   N1   患者步行去做检查，路程中不得不经过血透室， N1  患者在路过血透室时加快步伐，并将头偏向另一侧，表示不敢在这个地方停留过久，  因为看着里面的病友就 会 联想到日后的自己，无法接受自己要躺在这里度过剩余的  人生。 ” （观察笔记   N 1 ）这种恐惧可能来源于对未知情况的担忧、疼痛、医护人员  的操作问题等。部分 患者 不愿相信需要透析的事实， 无法接受透析治疗 对自主性的  破坏，表现出抗拒和回避。在汪丹丹等的研究中同样发现这种情况， “ 现在这个身体  还能做什么呢？我不想主动说话，也不想管什么事情，感觉天都塌了。 ” （二手资料  S 1 ）

海军军医大学硕士学位论文  -   48   -  2.2   忧虑观望型  此类患者对疾病有一定了解或症状较轻，能够感知到疾病可控性。但 面对长期  的治疗感到 “ 煎熬 ” 和 “ 麻烦 ” ，感知的生活可控性低和自主性受损 ，内心表现出忧虑 。  患 者 大多 病程较长，前期症状较轻，在初期阶段对疾病的认识程度较浅，在疾病自  我管理方面缺乏重视。由于身体症状不明显，患者往往意识不到问题的存在或即使  出现症状也未能准确的认识疾病的严重性 。 P 12   在早期就已经发现肌酐有异常，他  在访谈中提到，   “ 之前就有高的，这不虽然高一点，就高一点呗，都是无所谓，身  体棒棒的，该干嘛干嘛，无所谓，也不影响，真的不至于这么这么严重。 ” （ P 12 ）  前往医院检查，发现指标偏离正常值，随后没有继续监测疾病的进展情况或提前采  取治疗措施。 患者在疾病可控性方面评估自己可以应对疾病的变化，但在实际情况  中患者可能并未能够真正控制疾病进展。 随着疾病进展，出现检验指标异常、并发  症等危急情况，或遇到新冠疫情、瘘管堵塞或腹透管移位等一些外部突发情况加快  了疾病的进展，影响疾病治疗的信心 。 虽然长期的复诊和检查对病情变化带来的刺  激有缓冲作用，但当疾病进展的速度超出患者的心理预期，最终即将进入透析阶段  时，患者仍旧缺乏心理准备。 此外， 患者 的人生规划被打破， 无法 继续 从工作角色  和家庭角色等社会角色中获得自我价值，进 而出现抑郁和焦虑情绪。 如   P21   在访谈  中描述的，   “ 想怎样？现在没办法工作了，有病做不到，因为这个病不是一般的病，  是肾这个东西，肌酐这个东西太顽固了，没有用啦。 ” （ P 21 ）  尽管 部分患者通过收集疾病相关信息，知道透析是有效的治疗方式，可以降低  生命安全的威胁性，但由于 担忧 透析治疗对生活的限制， 并且患者对治疗方式了解  不够深入，存在决策困境，在治疗方式间纠结，迟迟无法做决定。 在 身体尚未出现  明显的症状 时不 想过早的进入透析阶段，持等待和观望的态度，认为还能 “ 撑一撑 ”  （如   P 9 ， S 3 ） 。   “ 嗯，其实我是比较害怕的东西做这个。人家就跟我说你这个瘘早  做早好 ， 你早透了自己早舒服。但是我总抱着一个侥幸心理， 虽然说该透析还是要  透析，但 现在症状还没那么严重，是不是能喝中药把他降下来，直到不透析或延长  进入 透析的时间？ ” （ P 9 ） “ 我觉得我做透析，这是时间问题。我的肾功能指数不会  好转。我尽力吃药，并尽可能拖延。 ” （ 二手资料   S 3 ）  2.3   平稳配合型  此类患者通常病程较长， 随着 检验指标缓慢的上升，对透析 治疗 已有一定的心  理准备。患者多有家族遗传史或有一定的经济基础，在疾病进展的过程中已经引起  重视，并采取相应的自我管理措施，对疾病知识也有 所 了解。 因此，患者在疾病和

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   49   -  生活可控性方面均有把握。 但患者在处理自主性受损的问题时存在困难，希望能够  获得更多的自主，恢复生活的常态 。  患者在得知需要进行透析时情绪相对平稳，较少有异常恐惧和抗拒的表现。由  于即将步入透析阶段，患者不得不面对长期的透析生活进行新的一轮心理调适。 部  分患者 认识透析治疗的必要性，将关注重点放在未来如何带病生活上 ， 试图寻求更  多的资源， 配合治疗 应对突如其来的变化 ，试图重新获得生活的自主权。 P18   是 一  位拥有家族史的多囊肾患者，她的母亲和舅舅均患有疾病并接受了血液透析，这深  刻影响其对透析的看法和应对态度。她在访谈中表示， “ 这一次我也是主动过来医  院放管子的，我感觉到我的身体状况可能也就只能拖延多一两个月了。再拖下去也  没有意义，只会让 我 处于危险的地步。现在先做好准备，把管子放好，透析的事情  可以再观察。等到实在要透析了，这个管子就可以直接用了 。 ” （ P 18 ）  （ 二 ） 学习阶段  患者在学习阶段的目的不仅是想要掌握所有与疾病相关的信息，更是希望 通过  学习知识，从更多的角度看待疾病，进而增加可控点的把握和 自主性 的感知。根据  感知评价的结果，不同类型的患者在学习阶段的表现有所不同 。 总体上患者的学习  呈现 动态 性 ，学习内容从理论层面一步步深入到实践层面。 图   4 - 3   为学习阶段类属示  意图。  图   4 - 3   学习阶段 类属 示意图

海军军医大学硕士学位论文  -   50   -  1 、学习 内容  （ 1 ）疾病理论性 知识  疾病理论性 知识的学习是患者进行自我管理和 心理调适 的基础。患者首先要处  理大量关于疾病的病因、治疗效果、预期寿命以及并发症等的理论性知识。研究者  观察到患者会根据检查结果询问医护人员 ，了解疾病相关的知识以缓解紧张的情绪 。  “晨间查房时， N3   患者拿出手机截图询问管床医生某些异常指标所代表的意思。患  者神情稍显紧张，根据检查报告反复向医生确认自己是否存在生命危险。” （观察  笔记   N 3 ）部分患者特别关注疾病治疗的相关信息（如   P 18 、 S 1 ）。 这些关于 “ 是什  么 ” 的信息帮助患者建立对疾病的基础认知，减少他们对未来生活的不确定感并增强  其对疾病的掌控感。 “ 我会去了解肾脏替代治疗，包括血液透析和腹膜透析的优缺点，  所有的并发症，治疗对寿命的维持时间有多长。因为我还有母亲，还有小孩。我必  须要弄清楚这些，才能对未来有一个比较清晰的规划。 ” （ P 18 ） “ 我都已经这样了，  我需要更好地了解整个疾病，这样我的生活才能更好 。 ” （ 二手资料   S1 ）  （ 2 ）疾病管理经验  随着患者对疾病的认知逐渐加深，学习的重点从 疾病 知识转向 疾病管理 经验。  患者通过观察同病区其他患者的治疗经历，获取真实的 “ 过来人 ” 经验，帮助他们从  感性认知向理性决策过渡。 P30   在透析决策前 观察并询问 病友 对治疗的感受与实际  效果，这种经验性信息帮助 其 进一步评估不同治疗方案的实际应用效果。   “ 我现在  考虑血透了。腹透容易感染，就是害怕感染。在透析三楼我看到一个小姑娘，她这  一做腹透没多久就感染了。我说你怎么知道感染？她说透析的水浑浊。” （ P30 ） 此  时，患者不仅关注 “ 是什么 ” 的理论 性 知识，也更加注重 “ 怎么样 ” ，即透析后生活的  实际状况及疾病管理 经历和感受 。  （ 3 ）自我操作技能  当患者决定具体的治疗方式后，学习的内容逐渐过渡到 “ 怎样做 ” 的实际操作层  面，这涉及到技能的习得和自我效能感的提升。例如， 研究者观察到 腹膜透析患者  在医院学习如何在家进行透析操作 、新建立动静脉内瘘的患者学习内瘘管理（ N 2 ）、  医院的考核评估帮助他们建立起对自己操作准确性的信心，并在透析过程中书写透  析笔记 、借助手机软件来 监测自身身体情况 （ N 3 ） 。   “N2   患者昨日新建立动静脉内  瘘，在晨间查房的时候该患者向医护人员请教如何检测内瘘的状态，以及如何在活  动和洗澡时保护内瘘，进一步掌握日常护理技能。 医护人员对其进行了口头健康教

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   51   -  育。随后在空闲的时候前往护士站借听诊器，亲自上手，耐心学习如何倾听内瘘的  声音。 ” （观察笔记   N2 ） “ N 3   患者 向研究者展示了一个手机软件， 软件 里 记录 了他的  饮食等生活习惯， 患者在吃饭前会先打开这个软件， 从慢性肾脏病的饮食库中选择  自己喜欢的食物 ，计算可进食的量 。 ” （观察笔记   N 3 ） 这种操作技能的学习与实践  帮助患者逐渐提高 可控性 ， 同时 增强 了 他们在居家透析中的自主性 ，也 体现了他们  在 疾病 管理上的逐步自主。  2 、 学习方式  学习方式 多样，主要包括网络 检索 、病友 / 亲友 沟通 、医护人员 互动、倾听讲座  等。研究者观察到，同个病区里的患者偶尔会讨论病情，通过与同病相怜的病友聊  天，加深对疾病进展的认识，进一步评估透析治疗后的生活状态。患者表示在空闲  时间会浏览科室宣传栏上的科普知识，并且在医护人员查房的时候也会主动询问。  同时 ， 医护人员也会提供可靠的网络渠道，让患者更灵活的获取知识。 P 25   掌握一  定的疾病自我管理知识，来源众多， “ 嗯，这外面那些宣传栏看看嘛。然后自己晚上  没事的时候就网上百度一下。还有 ， 护士之前拉我进了一个群，我还在里面看了一  场直播，讲一些自我管理的注意事项。 ” （ P 25 ） 对于已经进入透析阶段的患者 （如  P 28 ） ，在医护人员的帮助下学习如何进行疾病的自我管理，并 通过观看视频和动手  操作 获取治疗的信心。 “ 这一次拆了线，就要学习怎么做。都加了（护士）微信的，  看了看视频这很简单，一下就会了。不过还是要多动手，光看不会的。我在家里也  爬爬楼梯，怕飘管子。 ” （ P 28 ）  3 、 学习轨迹  患者感知收集信息所带来的积极和消极的作用，进行动态的学习。在过度焦虑  的情况下获取透析相关的信息可能会带来对未来健康状况的某种强大负面感受。部  分患者不敢面对透析的事实，主动回避与疾病有关的话题和信息暂时缓解内心的紧  张和不适。随着病情的进一步发展，患者意识到回避信息只会让自己陷于危险的困  境，为解决 “ 未知的恐惧 ” 和紧张感，患者开始尝试学习如何进行疾病的自我管理，  主动地寻找疾病相关信息 ，以提高可控性 。患者表示在一知半解的情况下容易产生  负性想法，不敢继续查阅信息，但意识到回避信息的做法无法摆脱负性想法的持续  困扰后，患者又继续转向学习，在学习的过程中会因为负性的情绪和想法经历多次  中断。 在患者感知到自己能够控制疾病和带病生活后则会结束一个阶段的学习。

海军军医大学硕士学位论文  -   52   -  （ 1 ） 回避信息 到 选择性学习  回避信息是一种自我保护的方式，这种应对方式通常发生在初期阶段。无助 回  避 型和忧虑 观望 型的患者在早期倾向采取信息回避的方式暂时处理扑面而来的压力  和未知的恐惧 。 正如   P 30   提到的， “ 昨天不是去做检查吗？电梯被占用了。我从楼上  走下去都不敢在血透室门口停留，甚至我现在听到血透两个字都害怕。我怕看到以  后的自己，像他们一样躺在那里。 ” （ P3 0 ） 在早期处理疾病这一残酷事实的时候，  患者通过转移注意力的方式获得一点时间和空间，逐渐地，通常是无意识地，来把  握事情的变化。与其无谓地担心， “ 不去想 ” 反而能给患者一点时间来接受现实。 P 9  表示会 用更多的事情占据自己的空闲时间，让自己 忙碌起来从思绪中抽离， 达到 “ 忙  到没时间去想 ” 的状态。 “ 刚开始的时候睡不着的，整夜整夜睡不着，然后白天就是  睡觉，晚上睡不着就想这个事情。嗯，我媳妇让我睡，我说睡不着，根本睡不着，  所以就刷手机，就是看无关的，有时候就是刷刷血透，其他的我也不敢。 ” （ P 9 ）  选择回避信息的患者在意识到逃避的效果是临时的、短暂的，很少能真正解决  问题后，在众多未知的因素导致不安全感的驱动下，通过多种途径获取信息，对信  息内容进行选择性的学习。无助回避型和忧虑观望型两类患者对疾病信息的需求较  大。 P 3   提到 虽然网上信息容易获取，但纷繁复杂 ，难以获取有用信息 。 “ 百度有那种  线上看病，你点进去他有时候也很烦的，很多广告，要你 填 什么电话号码，什么什  么医生，跟你一对一，嗯，就这么回事，没什么用的。 ” （ P3 ）患者有可能对信息缺  乏理性的判断而 “ 病急乱投医 ” 。患者在获取信息的过程中并不会吸收所有内容，而  是对信息进行选择性的学习，偏向选择吸收对与自己态度相符的信息。这容易让患  者在治疗的过程中走弯路 。 P 25   在访谈中 表示当初不愿意接受透析，曾错误的相信  虚假广告而上当受骗。 “ 当时不想透析嘛，就一个劲的去打听有没有不透析的办法。  那时候去看了很多医生，也吃过好多药，花了大几万出去到最后也没什么效果。瞎  折腾。 ” （ P25 ）吸取教训后，在后续的学习过程会更加具有批判性。  （ 2 ）问题导向的主动 学习  患者意识到透析治疗的两面性，为确保能够及时控制疾病，在 遇到问题后，患  者会根据具体的问题 继续 进行有针对性的学习 ，抱有持续学习的态度。 部分患者 特  别是 平稳 配合 型 的患者在 学习阶段会倾向于采取 问题导向的 方式 进行学 习。由于未  亲身经历过透析，面对即将到来的手术或终身的透析治疗，内心会感到紧张。 P 27  患者表示 反复地了解疾病 后 ，对未来的生活有比较清晰的预设， 紧张的情 绪有所缓  解。 “ 一开始紧张，到后来我了解通过网上自己查，包括跟医生交流，对这个病也了  解了，也看淡了，本来对透析很紧张，现在也看多了，无非就是麻烦了点，一周去

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   53   -  几次，别的也一样，所以现在也不是很紧张。 ” （ P 27 ） 患者偏向于选择官方可靠的  渠道获取信息，面对多样的信息有自己的理性判断。在获取足够多的信息后，面对  未来的生活有一定的信心，而后暂停收集信息，不再过度思考疾病。 P 26   表示部分  信息会影响其情绪，要 更多的关注身体和当下的生活。 “ 现在很多知识都知道了，该  透析就透析，还是要听医生的话。我也很少看那些消息，看多了可能又会有一个不  好的情绪吧。遇到问题再解决，现在不要想那么多。 ” （ P 26 ）  4 、各 类型患者学习的特点  无助 回避 型患者在学习内容上更多的关注 “是什么”的知识，提高疾病可控性。  患者想要了解有关疾病的理论性的知识，试图找到自己患病的原因并确认是否真的  患病。同时，希望通过学习了解有哪些治疗方式可以让自己脱离危险的困境。询问  医护人员和网络检索是患者获取信息的主要方式。  忧虑 观望 型患者在学习内容上更多的关注 “怎么样”的知识， 获得 生活可控性 。  患者学习疾病的并发症和透析治疗的治疗效果确定自己是否能够延迟进入透析，并  通过了解其他病友的透析经验和体会判断哪种治疗方式更能 降低未来生活的风险，  例如满足工作需求、满足生活便利性需求等 。 在了解这些信息后，患者能够较为清  晰的预见未来的生活并进行规划。  平稳 配合 型患者在学习内容上 更多关注“怎么做”的知识，满足相对的自主，  提高生活质量。患 者更多的关注 如何采取措施降低 透析治疗的风险 ，以及自己在日  后生活上还有哪些选择的可能， 并学习相关 实践经验和 操作技能 。这些知识帮助患  者更加灵活的管理疾病，规划 未来的生活。  不同类型的患者都表现出一个动态的学习过程。无助 回避 型和忧虑 观望 型患者  从回避信息到主动学习，是一个不断积累经验并反思的过程。这种反思能够促进患  者对疾病的深层次理解， 让患者 也逐渐了解透析治疗的必要性，进而增强了对未来  的掌控感。平稳 配合 型患者从主动学习到暂停收集信息再到根据问题进行学习这一  过程中，关注疾病对未来生活的实际影响和操作技能，通过对这些信息的把握增强  应对疾病的信心。  （ 三 ） 比较阶段  随着患者对疾病的认识逐步加深，内化信息的关键在于如何将这些知识与自己  的实际情况相结合，做出理性的选择。在比较阶段，各类型的患者都会权衡不同治  疗方案，并进行社会比较 和自身比较 ，以形成对未来生活的更清晰预期。 比较阶段  类属关系如图   4 - 4   所示。

海军军医大学硕士学位论文  -   54   -  图   4 - 4   比较阶段类属间关系图  1 、 透析决策  患者在学习阶段了解到一系列的知识， 随后 将这些信息进行比较，以便根据自  身的条件和期望从不同的治疗方案中选择更为适合自己的一种。  （ 1 ） 治疗方式的 内部比较  患者在众多的治疗方式之间进行共性和差异的比较，分析其中的 治疗风险 和 治  疗效果 。在治疗方案的内部比较中，患者最为关注的主要是血液透析与腹膜透析 的  选择。患者从 风险和收益 角度出发对治疗效果、生存寿命、并发症等方面进行比较；  从 生活影响 的角度比较不同透析模式对工作、家庭条件等方面的影响；从 维持条件  角度进行比较，判断现有的经济条件和自护能力更能满足哪种透析模式的要求。此  外，患者还会比较透析治疗与其他治疗方式，如中医、药物等，进而思考是否能够  延迟进入透析的时间或摆脱终身透析，以满足患者的 “ 不透析 ” 的愿望。 正如   P 7   在访  谈中指了指手机并说道， “ 我也有听别人说有什么能降肌酐的药，也不知道是真还是  假，如果是真的其实是不是可以不透析呢？ ” （ P 7 ） 在比较的过程中，患者会不断  的产生疑问或 出现 负性情绪 ， 陷入两难的境地，这促使患者返回上一阶段进一步 学  习相关知识或进行社会比较 。  （ 2 ） 治疗方式的外部比较  在对治疗方案进行反复的比较后，患者心中会有一个偏向性的选择，触发患者  从医疗条件 和透析医院的地理位置方面 对后续治疗涉及的外部条件进行实际考量。

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   55   -  安全性和便利性是患者考量的 重要指标， 患者 会根据这些外部指标 进一步选择治疗  的医院。 P 15   是一位即将要进行透析的患者，他是这样考虑的   “ 如果真的要透析那我  应该会选择腹透，因为我 之前问过 家附近的那个医院 ，他们说 血透室已经没有位置  了。 ” （ P 15 ） 可见，这些外部因素均会影响患者的透析决策。  2 、 社会比较  社会比较是指患者在患病的情况下，主动或被动地将自己的疾病经历、 应对 资  源等各方面特征与具有相似背景的他人 或自身 进行比较的过程。围透析期   CKD   患者  进行社会比较以求更好地了解自己在疾病治疗结果和未来生活方面的影响，从而 选  择更符合自身预期的治疗方式，并 调整 认知和 行为。在这一过程中患者根据不同的  社会比较角度，获得正性或负性的自我评价。  （ 1 ） 向下比较  向下比较指与比自己差的个体进行社会比较。这种比较和患者的经历有关，即  当患者经历病痛的打击时，更容易出现向下的社会比较。当围透析期   CKD   患者陷入  负性情绪，向下比较有助于患者产生积极的自我评价。 从疾病可控性角度出发， 大  多数患者将疾病与癌症相比进行自我安慰 。部 分患者认为在疫情后才进入到透析阶  段已经是不幸中的万幸，对比疫情期间的居家隔离无法前往医院，现在至少能保证  规律的透析 ，疾病可控性有所提高 。 其中一位患者在访谈中提到， “ 反过来的是，  我有时候自己安慰自己，只有这样想，比癌症好。癌症最起码你只能活一两年，这  个最起码还不死吧。 ” （ P 6 ） 另一位 患者 则 表示疾病越来越年轻化，相比而言，自己  的状况要好很多。 “ 因为毕竟我发现现在肾病的人越来越多，而且越年轻化。发病率  也挺高。嗯，慢慢 的， 大家也就是会慢慢去接受。 ” （ P 4 ） 通过这种比较， 患 者对自  身的评价从 “ 受害者 ” 逐渐转为 “ 幸存者 ” ， 自尊心有所增强，并且获得疾病治疗的信  心。  （ 2 ） 向 上 比较  向上比较指与比自己优秀的病友进行社会比较。面对不确定的情景时，患者无  法清晰的想象未知的透析生活 ，进而影响生活可控性 。在没有客观评价标准 时 ，将  自己与已经透析多年并且状态较好的患者进行比较，预期自己将来会与比较对象相  似。向上比较为患者带来前进的动力和方向，并促使患者向比较对象学习，如严格  控制饮食，养成良好的生活习惯，合理安排工作等。部分患者 （如   P 1 ） 认为进行疾  病自我管理和保持良好心态可以维持平稳的透析生活，从而增强对透析治疗的信心，

海军军医大学硕士学位论文  -   56   -  产生未来生活的希望。 “ 不是像有些绝症，基本上就是这个希望太过于渺茫，你并不  会相信，就像一个奇迹一样。嗯，对他这个病因为我知道了解，而且我也知道有的  人经过了治疗他恢复了正常的生活，透析了十年二十年。 ” （ P 1 ） 通过与不同对象比  较，患者在向上比较时可能会产生自我怀疑等的负性情绪和不切实际的期望。 P 7   在  检查后发现实验室指标不理想，医生告知其要考虑进行透析，他在访谈中表达出疑  虑， “ 我看别人肌酐跟我差不多 甚至比我还高 ，一直没透析也没什么事 ，生活得挺  好的 ，那你说透析这真的是必要的吗？ ” （ P 7 ） 当患者在社会比较中产生负性评价时  会选择返回学习阶段，进一步收集信息进行新的一轮比较，以产生更多积极的想法。  （ 3 ）自身比较  社会比较不仅包括患者与他人的对比（向上 / 向下比较），还涉及患者对自身不  同时间维度的比较。在围透析期，患者常将过去的生活状态（健康状态或无症状阶  段）、当前的生活状态（面临透析抉择或初始治疗）与未来的生活状态（预期被透  析治疗束缚的生活）进行对照。例如，部分患者因怀念过去健康的身体状态而产生  强烈失落感，在本研究的参与式观察中发现， “ N3   患者在跟妻子聊天的时候，提到  这次出院之后要花多点时间陪伴孩子，并表示之前由于工作繁忙照顾孩子的重担一  直由妻子负责，加上日后身体状况不如从前，更加感到愧疚。 ” （观察笔记   N 3 ）；  而   P 21   则将注意力放在未来，对未来可能丧失行动自由、透析过程的艰苦等而感到  焦虑， “ 现在只是请假住院，想到出院后还有很多事情要处理。就是说透析以后就不  像之前一样了，之前还能应酬出差，后面的话这工作肯定会受到影响。 再说，一周  要扎上好几针，那肯定是很痛苦的。” （ P 21 ）；还有另外一些患者通过对比透析前  后的身体变化，发现治疗后症状有所好转，从而增强治疗依从性和治疗希望。这种  时间性的自身比较，本质上是对疾病叙事的重构 —— 患者通过连接过去、现在与未  来，在认知冲突中寻找平衡点。若患者感受到透析的益处，则更易接纳治疗；反之，  若将过去视为“不可逆转的失去”，则可能陷入决 策僵局。  （ 四 ） 赋能阶段  经过风险与收益的比较，并在与他人的比较中调整自我评价，患者逐渐意识到  透析是无法避免的现实。在赋能阶段患者通过觉察自己的负性情绪和内省来缓解对  透析和死亡的焦虑，重新定义生活中的意义和目标，并通过对 应对 资源 进行 评估，  逐步建立起应对疾病的心理动力。 赋能阶段类属示意图如图   4 - 5   所示。

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   57   -  图   4 - 5   赋能阶段 类属 示意图  1 、 觉察与内省  患者根据内化的信息，审视原有的认知观念、生活方式和诊疗过程等，识别当  中的错误，对错误的认知展开理性的争论和合理的反驳。 P 25   患者逐渐意识到生命  安全才是第一位，其他都是身外物，而透析治疗 可以 避免自己陷入危险 ，他表示，  “ 毕竟你 如果 想生存，这种东西对你来说是无所谓的 。 吃不吃香蕉 这种 对 我 来说 是 无  所谓的事 。 我们可以吃一点能吃的，对不对？ ” （ P25 ） 开始尝试面对疾病，用 “ 生死  有命 ” 、 “ 顺其自然 ” 等的命运观减少对死亡的焦虑 （如   P 27 ） 。 “ 我尊重生，尊重死。  该死还是要死。我就这么想的呀。那我不想死就不死了 ？ 那怎么可能？对吧，就顺  其自然。 ” （ P 27 ） 疾病或透析治疗已经发生，从思想上意识到应该承认这一事实，  而不是抱怨或反抗。这并不意味着消极顺从或无动于衷，它更多的是强调在已经无  法改变的情况下，承认透析是患病过程中不可逃避的一道坎，并寻求应对方式。这  种态度可以帮助患者更好的处理失望和压力。 P 10   患者表示不知道明天和意外哪个  先来， 因此， 不能过于焦虑无法预见的未来，先把眼前的事情做好遇到问题再去解  决。   他是这样解释的，“ 你有什么担心的？你担心也没用，是不是？担心你也是过  一天，是吧？你高兴也是过一天，你要担心干嘛？是不是省得害自己？你担心呢，  让老婆孩子看见了也不高兴，是不是啊？ ” （ P 10 ） 把握与家人相处的机会，不要留  下遗憾。不为未来无法设想的不确定性所忧虑，采用 “ 走一步看一步 ” 的态度看待不  可知的突发事件 ，以此来增强疾病和生活的可控性。

海军军医大学硕士学位论文  -   58   -  （ 1 ） 疾病认知  患者将疾病称为 “ 不死的癌症 ” ，开始转变想法逐渐接受患病的事实。 前期部分  患者以为自己患有的是绝症，对未来的生活失去希望。无助 回避 型患者在早期对疾  病持有怀疑的态度，试图寻找患病的原因，并反复查看检查结果再次确认自己是否  真的患有疾病。通过学习相关的知识和与他人的患病经历比较后 内省 ，获得一定 可  控 感 和自主选择生活方式的空间，转变疾病认知。正如   P 4   和   P 11   提到的， “ 医生都  让你去上班，那我感觉最辛苦的就是上班了。班都能上，还有什么不能做呢？ （苦  笑） ” （ P4 ）   “ 本来以为是绝症，后来的时候 ， 看到就是不是绝症，但是受罪。对，  但是受罪，所以说死不了，哈哈哈，就好了。 ” （ P 11 ）  （ 2 ） 疾病重视程度  忧虑 观望 型患者由于前期未重视疾病，随着疾病 不断 发展，在被告知有可能需  要进行透析治疗时或肌酐控制不佳时，容易出现自责后悔。当消极结果超出个体预  期，患者会内省 ，反思造成该后果 的原因。 P 3   已有   7   年病史，在即将开始透析前，  他 重新审视以往曲折的诊疗过程 ， 思考如果过去某些细节、行为有所改变，现在的  结果会是什么样。 “ 如果刚发现肌酐异常的时候就 及时治疗， 改变饮食和生活作息，  就不会这么快走到透析这一步。 ” （ P3 ） 负性事件容易触发这种内省。当消极结果出  现，患者会陷入反复思考如何避免该结果的发生。 P 12   已经步入血液透析阶段，他  认为如果当初发现疾病前，能 及时重视采取行动 ，现在的处境可能会有所改变。 “ 嗯，  感 觉我就觉得这个就是最终有可能还是有点后悔嘛，所以如果早一点，当时人瘦的  时候，有事就来看看，是吧？全面的检查一下，有些东西都可以避免了，对不对？  那现在说这个话已经没太大的意思，已经到这个程度了，很多人都这样，也许都是  的，那些人我想基本上这种过程都跟我差不多的。嗯，如果都很上心的话，他也不  会走到这一步。 ” （ P 12 ） 慢性肾脏病与其他疾病不同，在疾病初期患者通常不会出  现明显症状，因此容易造成忽视，未及时采取有效的措施又导致疾病加速进展。等  到出现问题再引起重视的时候，已经将近步入透析阶段。围透析期   CKD   患者面对指  标异常或身体症状加剧时，通常会首先设想不得病或延长进入透析的情况。 但在内  省后， 患者觉察到对突如其来的病情过度担忧只会增加心理负担， 并表示 既然要走  到透析这一步，再去纠结，纯粹是折磨自己，甚至令家人担心。当下能做的就是重  视起来，努力管理疾病。

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   59   -  （ 3 ） 应对态度  当患者对自身或某一事件进行反思时，代表患者对消极结果予以关注，意识到  自己的需求和渴望。内省有助于患者解决某些问题，并在可能重复发生的事情上做  出更好的应对准备。这种积极的内省与更高水平的心理健康有关 ， 促使患者采取有  效行动改善现状，以求在未来的生活中更好的应对突发情况 （如   P 14 ） 。 “ 前段时间  太劳累，整天熬夜，生活作息不规律，吃的又杂又乱的，还没有定期去坚持，如果  我稍微注意一下，肌酐也不会涨这么高。不过现在也吸取教训了，调整过来身体确  实有舒服一点。 ” （ P 14 ） 平稳 配合 型患者通过学习和比较认识治疗方式，不管是哪  一种治疗方式都不是完美的，都是风险与收益并存，不再纠结于透析模式的选择。  P 25   是一位选择腹膜透析的患者， 在做出决策后，从积极的角度看待信息，主动 “ 说  服 ” 自己坚定当初的选择，不被信息所影响产生后悔情绪。   “ 还是做腹透好，做血透  的话排医院还排不进去，现在做透析的人多的不得了，不一定排的进去，血透交叉  感染还是有风险，那么多人躺在那里，他说不定有传染病，像那些肝炎。 ” （ P 2 5 ）  在比较治疗方式的风险后，患者的危机意识被激发，促使患者继续主动学习，发挥  主观能动性，规避当中的风险，以延长寿命。 P 19   表示 积极的进行疾病管理 ，学习  相关知识 ，能够有效的预防意外的发生，增强患者对生活和身体的掌控感。 “ 所有事  情都是有风险的。腹膜透析也会有风险，医生不会跟我说的很全面，但我会主动的  去了解，去问医生和自己看资料。发生腹膜炎我要怎么去观察，怎么去处理，这个  腹壁硬化等的一些并发症，究竟腹透可以做到多久。 ” （ P 19 ） 一些 患者将透析比做  上班 （如   P 27 ） ，完成任务和吃饭等，以幽默调侃的方式化解被束缚的痛苦。 “ 我是  一三五班，还有双休日，礼拜六礼拜天休息，哈哈哈哈，礼拜六礼拜天休息。别人  问起来就说去医院上班上半天而已，我还有双休。 ” （ P 27 ） 同时，患者回想以往经  历过的事情，感到人生已经相对圆满，面对疾病和透析逐渐释怀。 如   P 11   在访谈中  提到的自己在疫情期间查出疾病，随后她提前在国内建立好动静脉内瘘，然后冒着  风险坐飞机去与在远在美国工作的儿子见面，在   3   个月的时间里去了许多地方。她  在访谈中描述了这样做的原因， “ 我在知道有这个病的时候就提前做了很多准备，  去了很多国家，因为我知道如果透析就去不了了，所以现在回想起来也没什么遗憾  了。 （用纸巾擦眼泪） ” （ P 11 ）  2 、 寻求意义  患者从个人 发展 层面、人际层面和医疗层面，寻求带病生活的意义，即目标和  价值。患者寻找某种有待实现的目标，这激发患者的内驱力并投入时间和精力在所  希望达成的目标上。价值是患者在达成目标后所能够获得的事物或情感体验。这不

海军军医大学硕士学位论文  -   60   -  仅仅是追求物质享受，更重要的是精神层面的充实，比如自我提升、知识探索、情  感满足和建立有意义的人际关系。主要体现在实现目标的过程中，患者主观体验到  的成就感和满足感。寻求意义是心态转变的重要节点，并且引发患者采取进一步的  行动，其作用牢固且持续。  （ 1 ） 个人 发展 层面  患者从个人的层面出发，追求个人的梦想、兴趣、自我价值和满足感。 P 1   是一  位在加拿大留学并最终留在当地工作的患者，他表示当初选择在加拿大发展就是因  为那边的平台好可以追求自己的梦想。现在这条路已经走了一半，为了能实现梦想  他更加要直面疾病。“ 我还年轻，我觉得我的人生不止是这样，我不甘心，我还有  很多想要做的事情，所以我没办法，必须要面对。 ” （ P 1 ） 透析治疗导致患者无法进  行长远的规划，难以从自我实现的成就感中获得自我价值。自我实现困境是未来生  活中必须面对的一个难题。患者为了追求最大的自我价值，努力面对疾病。从社会  角色的角度出发完成角色要求的任务，从中体会自我价值。社会角色让患者感受到  继续生活的获益者不仅仅是自己，对他人也会产生价值。如退休的受访者表示希望  可以尽自己所能照顾孙子，为这个家庭做出点贡献，减轻孩子的负担。  （ 2 ） 人际层面  有意义的人际关系蕴含患者对美好未来的畅想和期望，是患者积极面对疾病的  主要动力。在中国的文化背景下，家庭的联结相当重要。家庭是夫妻、子女、父母  等亲密关系相对人组成的一个共同体，是大多数患者赖以生存的依托和支柱。患者  表示为了能够有更多时间陪伴在家人身边而积极配合治疗。患者也希望通过自我调  整，走出负性情绪的困境，建立稳定亲密关系。家庭承载着众多患者带病生活的目  标。大部分受访者提到会为了孩子、为了父母、为了家庭而坚强的活下去。 P 2   是一  位单亲妈妈，她表示女儿是支撑其坚强生活的支柱。 “ 他知道我生病会哭，她说你怎  么，妈妈，你怎么得这个病？妈妈你太可怜了。让他帮我做点事他也愿意，也挺关  心我的，反正她有时候还挺懂事的。说实话就是能坚强到现在，也是 她 给的。 （强  忍泪水） ” （ P 2 ）  （ 3 ） 医疗层面  医疗技术是患者的新希望，是患者获得安全和自主的有力保障。在医疗技术高  速发展的情况下， 部分患 者 （如   P 11 ） 认为只有积极配合治疗，延长寿命，才能够  获益于高速发展的医疗技术。 “ 没事的，很快，科学会很发达的啊。这对我来说， 可

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   61   -  以 血透就不错了，正常那些（血透）不就是那个延长你的寿命，其他都没什么问题，  只要能活着就可以，不活着就什么都没有了。科研明天成功，我今天死掉了就白整  了。 ” （ P11 ） 猪肾移植、干细胞移植、新药物研发的新闻频频出现，患者相信医疗  技术会不断发展，从而获得摆脱透析和疾病治愈的信心。  3 、 资源评估  应对资源分为个人资源和社会资源。 患者通过学习和比较对疾病有更深入的了  解后， 随后 从 不同 的角度评估 应对 资源，判断自己的 应对 资源是否能够为下一步的  行动提供保障和支持 ， 目的是获得行动的信心。  （ 1 ） 个人资源  个人资源指的是个体自身具备的有助于应对外部刺激事件的各种事物、技能或  特质，如宗教信仰、疾病知识、性格和经济基础等。患者会根据自己的备选行动方  案对评估的重点有所侧重。例如， P 28   患者 了解到 选择腹膜透析治疗在日后需要独  立操作，因此会重点关注自己的操作技能是否达到标准。 “ 腹透是要自己在家操作的，  我怕我学不会，而且现在也退休了，跑医院就跑医院吧，至少 血 透的时候还有你们  看着。你让我自己操作 （腹透） 可能风险更大。 ” （ P28 ） 部分患者 （如   P 29 ） 会考  虑肾移植，则需要评估身体条件以及经济基础能否承受大型的手术和 治疗 的费用。  “ 我后面是想肾移植，但是听别人说现在条件很多，我年纪这么大，又有其他病，估  计排队也不一定优先。而且这个费用还挺高的，也不知道能维持几年。 ” （ P29 ）  （ 2 ） 社会资源  社会资源是社会所提供对患者疾病治疗和生活有重要意义的物质和精神要素的  综合。如家庭的关心和承诺、病友间的互帮互助、同事领导的谅解、医护人员的慰  问等，其价值在于对个体未来工作和生活的积极意义。丰富的社会资源可以激发患  者对生的渴望，承担生命赋予的责任和提高面对疾病的能动性。此外，患者面对生  活和疾病治疗的巨大开销焦虑万分时，经济支持宛如救命稻草，为患者提供安全感。  P 32   从医疗保险和国家政策角度，对长期治疗的便利性和经济保障进行评估，增加  疾病治疗的条件和希望 ，他表示 “ 进入透析期后可以再申请特殊门诊，基本上透析费  用也不高，医保差不多可以报销   90% ，剩下的也能用于买药，这个算得好的话可以  省不少钱。 ” （ P3 2 ）

海军军医大学硕士学位论文  -   62   -  （ 五 ） 行为管理阶段  各类型患者从认知和态度转变逐渐落实为实际行动，即采取进一步的措施应对  疾病的 变 化和日后的生活。从 疾病治疗 、生活方式、人际关系等多个方面进行风险  管理。同时，患者通过与家人、医护人员等互动，整合社会网络资源，逐步恢复社  会角色功能，回归到日常生活当中，实现自我价值和生活的自主性。患者 在调整的  过程中 找到 相应的可控点加以控制并获得相对的自主 ，最终适应长期带病的生活 。  图   4 - 6   为行为管理阶段类属示意图。  图   4 - 6   行为管理阶段 类属 示意图  1 、 疾病管理行为  良好的身体条件是支撑自主性的基础，是实现 可控性 和自主 性 所需要的必要条  件。 P 1   提到在工作中总会感到疲劳，表示 “ 有些事情不是我不想做，而是我身体状  况无法支撑 我完 成这些事情。 ” （ P 1 ） 可见， 在治疗过程中身体不出现症状是大多数  患者的愿望，因为良好的身体条件 是实现 自主选择的 基础 。  （ 1 ）日常生活管理  患者在深思熟虑后，患者从最容易接受的 控制饮食、自我观察病情、谨慎用药、  规律作息开始 ， 进行日常生活管理 。 研究者观察到 患者 借助手机软件 开始记录并控

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   63   -  制每日的饮食，主动就医并配合医护人员的治疗和检查。 部分患者还会改变以往不  良的生活习惯。 P 15   患者还没进行透析，但其因出现明显症状入院治疗，他表示在  住院期间配合饮食控制和药物治疗后这些症状有所减轻。 “ 前两天感觉舒服点，我去  验血了，肌酐从   1000   多降到   900   多，虽然没什么太大用，但苗头总归是好的，最重  要的事是电解质趋于正常了，所以说控制血压，血糖，控制饮食，少油少盐这个是  靠谱的。 ” （ P15 ）  （ 2 ）建立透析通道  患者根据前期学习到的信息和比较结果，结合自身实际情况，选择进一步的治  疗方式。患者为透析做好准备。处于危机状况的患者选择建立临时导管进行紧急透  析以脱离困境挽救生命， 增强疾病可控性 。部分已经达到透析指证但未出现紧急症  状的患者主动置放腹透管或建立动静脉内瘘，提前做好透析准备，以应对未来的治  疗需求 （如   P 11 ） 。 “ 我先做了准备了，我不是等到病发了以后再来做，他们都要插  脖子吗？唉，我就不要插临时导管了，我起码做好准备着。我是这样做的，因为我  了解这个事情。如果发病了随时随地就可以用。 ” （ P 1 1 ）  （ 3 ）寻求其他医疗方式  并非所有患者都能接受透析治疗对日后生活带来的影响，因此部分患者为获得  更多的自主性而 转向中医 或 其他的治疗方式 ，试图通过其他方式控制疾病进展 。 在  其他研究中同样提到用中药代替西药进行治疗， “ 我感觉（医生开的）一些药作用不  大，不是说中药效果很好的嘛，就去喝了一段时间中药，有些药就没有按时吃。 ”  （ 二手资料   S1 ） 患者特别关注肾移植这一治疗方式，搜寻关于肾移植的各种渠道信  息，希望 能够早日进行肾移植，提高生活质量。  2 、 社会心理调整  （ 1 ）病情隐瞒与表露  各类型的患者会出于不同的原因对他人部分隐瞒病情，避免直接面对个人和外  界的情感反应和压力。在初期阶段，患者提起负性事件仍然会流露出悲伤的情绪。  P 5   是一位急诊入院的患者，她刚确诊两个月，在访谈中描述了隐瞒病情的原因 。 “ 因  为说的话就要再哭一下，挺累的。我还害怕哭了对身体不好。知道的人也会反过来  关心你。但是比较尴尬，我感觉都不是一个非常好的一个，就是一个情绪在吗？可  能就是不想 传达一些负面的能量给别人。对的，嗯，我觉得很多人都是这样子的，  可能报喜不报忧还是怎么样的。就算自己想很多，但还是不愿意去跟别人去说这些，

海军军医大学硕士学位论文  -   64   -  因为影响到别人情绪。 ” （ P 5 ） 而 部 分患者 （如   P 17 ） 选择隐瞒病情， 则是为了 避免  外界的同情眼光、无意或有意的歧视 、 工作环境可能存在隐性的偏见 、 以及亲朋好  友的过度关心。 “ 特别是面对父母，自己都一头雾水的，没有解决好问题，告诉父母  后他们肯定有很多疑问，搞不懂的地方， 返 过来问我，我也搞不清楚，他们会更加  担心，所以还是先不说了，等这次出院回去找一个合适的时间，一家人坐下来聊一  聊，再告诉他们吧。 ” （ P 17 ） 在调整好自己的情绪和心态后，患者会向家人选择性  透露病情和治疗方案，含糊的将其表达出来。 P 8   则是因为 不希望将家人置于担忧、  焦虑又无能为力的情境中，只选择暴露那些 “ 安全 ” 的信息，仿佛一切都未失控。 “ 我  有跟公司说我的情况，不说的话没法请假，但没跟他们讲的很清楚，只是说生病了  需要住院观察一下。包括家里也是，爸妈年纪也大了，说太多他们也不懂只能瞎担  心。 ” （ P 8 ）  患者从一开始的害怕他人因为疾病投来异样的眼光，直到感受到外界的正向反  馈，逐渐向他人表露疾病的信息，在这一过程中获得他人的理解，逐渐坦然接受他  人的关心。 P 6   的 家人 经常来医院看望她，她提到家人曾多次向她表 示会在能力范围  内，尽最大的努力照顾好 自己。这 令 她 感受到家人是最坚强的后盾，开始信任和依  赖家人，产生面对疾病的信心和勇气。 “ 就是我儿子说他现在还不是在念书嘛。他说  挣了钱给我换肾，我说我这个钱，我换肾的钱还有的，我跟人家了解过了，其实换  肾也不一定是很好的。反正我老公跟儿子说，至少他们，还有他们会对我好，对我  好。（ 哽咽流泪 ） ” （ P 6 ） 这 种关心和承诺，在 一定程度上能够减少患者的负性情绪。  （ 2 ）调整社交范围  患者根据身体情况和外界的反馈重新调整社交范围 ， 面对外界的负性反馈选择  缩小社交范围。在大多数情况下，患者身体状况是处于一个可以自理的状况， 部分  患者 （如   P 18 ） 认为自己可以对身体健康负责任，无需他人的特殊照顾，因此在与  他人相处时会 不想 麻烦别人，以满足自尊和自我价值的需求。 “ 透析的话都是自己过  来，自己回去，不会太需要人照顾我了，这个也跟正常人一样，没必要麻烦别人。 ”  （ P18 ） 在患病后，患者需要控制饮食，身体也可能出现疲乏、异味、皮肤干燥、色  素沉着等，这些均可能导致社交活动减少。 P 30   患者表示 面对觥筹交错的饭局社交，  出于 “ 怕扫兴 ” 以及身体状况的考量 而 选择 减少 这种社交。 “ 聚会我尽量不去了。聚会  肯定要喝酒，到你的环节，你说不能喝酒，但是大家不知道，如果 我突然说我有 什  么病，那瞬间就扫兴了。 （苦笑） ” （ P30 ） 面对他人的不理解，主动选择与其断绝  来往，减少对自我的伤害。

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   65   -  当外界的反馈是正向的时候，患者会主动扩大社交范围获得更多的外界认同。  例如，患者通过与病友的接触交流获得群体的归属感和自我认同。在接受 “ 透析患者 ”  的身份之后， 患者 尝试 回归社会做力所能及的事情 ，实现 从“透析患者”到 “ 透析者 ”  的转换。在非透析时间，患者从工作 和兴趣爱好 中 重新找回 自我价值 ， 积极配合治  疗，在身体不出状况的条件下，将疾病融入日常生活，内化为生活的一部分，从而  减少疾病 对生活 的影响。 P 1   提到了 “ 透析者 ” 的概念，认为生活回到正轨后，与 “ 正常  人 ” 没有区别 。 “ 我并没有完全丧失我的生活能力，我还可以工作，我还可以去锻炼。  我并不是想成为一个负担。我在国外就是已经习惯了独自去生活，去面对很多事情，  所以我并不想太把自己当成一个病人。 ” （ P 1 ） 这是患者成功化解病人角色与其他社  会角色间的冲突 感知到生活可控性和相对自主性 的表现 。  （ 3 ）   降低自身期待  随着疾病的进展， CKD   患者的身体状况有所下降，日常活动受地点和时间的限  制，心理 期望 与实际的能力不相匹配。 部分患者 选择降低 期待， 不再追求过高的目  标，或 “ 退而求其次 ” 以减少期望与现实的差距所带来的痛苦。 P 17   在事业上升期确诊  疾病，他表示   “ 在没生病前，工作还会有一个期望，想冲一冲，到一个更高的职位，  现在就这样就好了，不会再去想这些，因为觉得够不到。 ” （ P 17 ） 退而求其次的  “ 次 ” ，是指仅次于首选，意思是权衡利弊下的最优选择，看似是患者的妥协和将就，  实则 是在患者在别无选择的情况下，经过反复思考后做到坦然的接受。 P 3   也做出了  类似的行为，他表示由于疾病限制，选择变少但也更加清晰。 “ 可以选择的范围窄  了很多，所以有些事情就会变得比较清晰。就像之前我会觉得我的人生有无限种可  能，对未来抱有很高的期待，现在由于限制，在我面前就只有   ABC   这几个选项。只  能在里面选择最好的。 ” （ P3 ） P 21   将目光专注于当下 ， 关注 点从工作转为身 边的 平  凡 事 ，更加珍惜生活。 “ 所以我前面在想，这次回去之后尽量多了在家里待的时间长  一点再去上班。你到后面的话，你可能就没有那个体力去陪伴他们了。想想以前也  没陪， 还是 尽量抽时间陪一下小孩。 不然 可能以后透析了就没机会了。 ” （ P 21 ）  （ 4 ）   整合社会资源  患者通过整合社会资源不断增强可控性的感知。整合社会资源指患者根据自身  情况和需求，对社会支持系统中的资源进行识别与选择，吸收对自己有价值的资源，  形成面对疾病的勇气和信心，是一个复杂的动态过程。患者拥有的社会支持系统包  括亲朋好友，医护人员，病友，企业、国家政策等有可能为患者提供支持的个体或  事物。

海军军医大学硕士学位论文  -   66   -  患者通过整合社会支持系统中的资源满足信息需求，借助病友、医护人员、朋  友等的资源，挖掘更多能够获得信息的渠道 和帮助 。在疾病初期患者常面临不少疾  病管理和医保政策上的困扰，患者发现身边的病友具有相似的经历，能够相互理解  和共情，为患者提供更实用、细节的疾病知识，有助于患者进行疾病自我管理。因  此 大部分患者会 主动询问病友，向 “ 过来人 ” 学习。 例如，研究者观察到患者会向同  病房的患者询问关于异地医保报销的经验。  患者通过整合社会支持系统中的资源获得实质性帮助，包括物质或实际的行动  帮助。患者从前期拒绝他人的帮助逐渐转变到接受他人实质性支持。 汪丹丹等研究  发现，患者向关心和照顾自己的家人表达感恩之情。“ 我每天来去，都是家里人接  送，还好有他们照顾，不然我自己怎么办。 ” （ S 1 ） P 1   接受医护人员从专业的角度  进行的心理疏导。 “ 医护人员也会给你讲，就是他们会提供一些心理的疏导来安慰你  来说，就是就这个并不是一个完全不可治愈、不可治疗的疾病，你还是他会给你做  一些心理的建设。 ” （ P 1 ） 朋友和家人参与患者疾病的管理中，监督患者的饮食，帮  助患者就医。 此外， 部分患者还会接受亲朋好友的经济支持。

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   67   -  二、 围透析期 慢性肾脏病 患者心理调适 相关 理论 的外部比  较  在前一部分，研究者根据收集到的研究资料初步构建理论。此时的理论为回顾  外部文献提供方向和比较基础 [56] 。研究者根据理论中的概念有针对性的回顾相关文  献，并对这些外部文献进行比较分析，有的是事件与概念的比较，有的是概念与概  念的比较，以进一步完善理论 [56] 。同时，“前期文献回顾”章节中交代的文献也将  纳入到这一部分的外部比较中。  （ 一 ） 围透析期   CKD   患者的心理调适相关理论 与 外部文献的  比较  结合前期回顾的文献和理论稳定后回顾的外部文献 [56] ，梳理出外部文献中有关  围透析期   CKD   患者心理调适的五个方面，包括“疾病体验与疾病感知”、“信息获  取与健康教育”、“治疗决策与社会比较”、“内在力量与社会支持”和“疾病管  理与应对策略”。  1 、 疾病体验与疾病感知  Sedin   等为探索   ESRD   患者在过渡到维持生命的肾脏替代疗法期间的生活经历，  对已发表的定性研究进行了系统文献综述，提取出变革感、生活质量的变化、限制、  安全和矛盾共五个主题 [93] 。在 “ 安全性的体验 ” 中，患者因匮乏的疾病知识、治疗副  作用和生活限制对感受到生命安全的威胁。医护人员提供清晰和个性化信息以及管  理技巧帮助患者增强疾病控制感，产生积极的体验。此外，患者对 生活的各个方面  都感到不确定，不仅仅是身体健康，包括对未来就业、人际关系和为人父母的担忧  [16] 。疾病症状的控制和未来生活的不确定体现患者对可控性的感知 [65] 。  围透析期   CKD   患者普遍感受到疾病对生活的限制。众多研究探讨了患者关于透  析治疗对生活自主性影响的评价 [93] 。 Alsing   等 通过质性研究探索刚接受透析治疗的  患者选择治疗方案的经验、期望和偏好的知识体系，了解患者从非透析治疗过渡到  透析治疗的感受及其影响 [81] 。 患者在过渡到透析治疗的过程中感受到生活缺乏选择  和独立性，并在与家庭的相处中感到内疚。此外，患者进入透析阶段身体状况有所  改变会影响患者对自主性的感知。患者表示感到“限制和社交破坏” [81] ，部分患者  则感受到透析治疗对身体的益处，即症状有所改善 [72] 。饮食和液体限制通常是治疗  方案的一部分，也被患者视为主要的限制因素。 ESRD   患者开始透析 治疗 后，在继  续或 应聘 工作方面面临许多障碍 ， 包括疲劳和其他 身体 症状、抑郁症和社会孤立感

海军军医大学硕士学位论文  -   68   -  等心理问题 、交通问题、残疾和 / 或就业医疗援助福利的潜在损失、与透析 治疗的时  间 冲突，以及雇主认为接受透析的患者病得太重或无法工作 等 [94, 95] 。部分患者将 就  业机会 减少归因于自主性下降。可见围透析期   CKD   患者的自主性受损体现在生活的  各个方面，本研究提出的生活方式的选择和社会角色冲突能够涵盖文献中对自主性  的描述。  不同的情绪反应和对治疗的态度与患者的疾病知识了解程度、负面经历、对移  植后生活的期望、社会支持和个性有关 [93] 。患者在肾脏替代疗法开始前的准备时间  会出现强烈的情绪反应，如震惊、恐惧、担忧、悔恨等的情绪 [20] 。 被 确诊   ESRD   的  患者处于休克和拒绝阶段， 不愿相信现有的诊断， 这些患者 必须 承受 临床医生 反复  质疑 的巨大压力 [96] 。 Cervantes   等 人 采用混合方法评估了从急诊转为定期透析的无症  状患者，挖掘透析治疗如何改善或损害患者体验 [97] 。研究发现患者接受透析治疗后  症状有明显改善，但对护理的信任和满意度没有改变，患者表现出持续存在的焦虑、  家庭和工作负担加重和回归正常的期望。本研究将患者划分为三种类型无助回避型、  忧虑观望型和平稳配合型。患者的情绪反应和对待透析治疗的态度不一，本研究与  以上发现部分相似，情绪反应可以大致分为无助、忧虑和较为平稳三类。  2 、 信息获取与健康教育  信息 获取的程度和形式导致患者的 感知 差异 [98] 。研究指出 不同 医疗 单位向患者  提供不同信息或同一 医疗 单位内不同患者获得信息和 健康教育 的 差异， 可能 导致 一  些患者无法 获取 或理解 疾病相关的 可用信息 [98] 。这提示信息的不一致性容易阻碍患  者理解和比较信息。也有 医疗保健提供者 表示 ，有时由于 信息量过载 以及所涵盖内  容 具有 复杂性和新颖性，患者可能无法完全理解或 内化 信息 [92] 。 这提示患者在学习  阶段会面临阻碍，且学习过程可能会因为无法理解信息而中断。同时本研究提取出  “学习方式”与“学习内容”两个概念是学习过程中进行信息内化的基础，因此，  研究者考虑将这两个概念合并，并结合文献中患者吸收信息的特点，提取出“信息  内化”这一概念。  本研究发现不同类型的患者对信息的需求有所差异，无助回避型和忧虑观望型  的患者对多元的信息缺乏准确的判断和深入的理解，容易接收到不一致的信息而走  入误区。既往研究显示，患者在处于恐惧状态时会 通过互联网和书籍学习有关   CKD  的理论知识，或通过向他人寻求建议来促进自我管理 和缓解负性情绪，将压力转化  为动力主动解决问题 [99, 100] 。该研究结果与本研究提出患者的学习轨迹相似，患者会  在恐惧状态下回避学习，也会有选择性的接受与自己态度相符的信息，此外还会跟  据具体问题进行学习。

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   69   -  Pawar   等关于透析患者透析决策的扎根理论研究中，析出 的   5   个主题 中包含“ 理  解和学习治疗要求 ”   [80] 。研究结果强调 时间对患者理解透析过程的重要性，且向透  析患者学习和参与透析是获得知识最有效的方法。 本研究 发现患者的学习过程具有  动态的特点，通过回避信息患者可以获得一定的时间和空间，这有助于患者加深对  信息的理解程度。同时，患者向病友学习和参与透析，体现了患者对实践经验和操  作技能等信息的需求。  3 、 透析决策与社会比较  一项研究从患者、家庭照顾者和医护人员三方进行访谈，分析患者启动透析治  疗的障碍 [92] 。当中强调患者对治疗方案成本 / 风险的评估，包括利益、操作威胁和生  存能力等，且部分患者对替代方案如中医或祈祷等抱有希望。这与本研究中“治疗  方式的比较”这一概念有所重合，患者在患病过程中需要对不同治疗方式进行比较，  比较的角度可以是治疗方案的共性和差异，以此判断是否进行透析治疗及选择何种  治疗方式。  此外，本研究还发现患者通过比较他人的“透析生活”形成对透析治疗的态度  偏好。例如病友的负性经历会破坏患者的信心，并促使患者避免或延迟进入透析；  但对少数人来说，这种负性经历是行动的导火索，促使其采取行动应对危急情况；  积极的经历可以增强患者对透析和内瘘手术的信心 [92] 。年轻患者将自己的身体状况  与正常的同龄人进行比较，认为自己的外表和活动能力与其存在较大差异，表示出  对“正常”的强烈渴望以及“以往正常状态丧失”的痛苦 [16] 。以上研究与本研究结  果相似，围透析期   CKD   患者进行 社会比较 和自身比较后会调整自身的行为或信念，  并根据不同的比较角度，获得正性或负性的自我评价。  4 、 内在力量与社会支持  一项对计划外透析的患者进行深度访谈的研究发现 [101] ，血液透析引发了患者对  生命意义的思考，包括患者感受来自他人的支持赋予生活意义；未来其他治疗方案  的可能性赋予治疗希望和继续生活的动力。这都在强调个人内在力量的重要性。其  有助于克服各种限制，并使患者能够积极思考。  研究 显示 ， 适应良好的 终末期肾脏病患者 拥有强大的社会 支持网络 ， 与医护人  员保持长期积极关系，以及能够 有效 控制病情 和 管理自己的痛苦并制定有效的应对  策略 [61] 。 Nair   等的一项纵向研究对处于透析初始阶段的患者展开混合性调查，通过  词汇计量分析患者开始治疗后的透析体验 [65] 。研究共提取出   5   个主题。其中“面对  损失，家庭关系的重要性”占据   21% 的语料库。当中与家庭相关的词与透析开始的

海军军医大学硕士学位论文  -   70   -  家庭背景和治疗开始后关系的转变有关，尽管此期间家庭支持的作用使得患者与家  庭成员的关系变得更加紧密，但患者并不过度依赖家庭。此外，“家庭和接受”主  题涵盖   20% 的语料库，这部分关注核心家庭的双向支持。家庭成员向患者提供的承  诺和支持，以及患者配合治疗努力调整心态令家人放心 [52] 。患者可能认为自己是家  庭的负担，继而表现出愧疚，但出于对家庭的责任感会积极进行心理调适，战胜疾  病 [99] 。与本研究提出的理论相符，患者进行心理调适的目的不仅是为了让疾病症状  改善，也是为了获得个人价值和人际关系中的情感体验。患者通过觉察和内省发现  家庭关系的变化并接受患病的事实，与家庭成员的双向支持令患者寻找到生活和治  疗的意义，产生带病生活的动机。患者将家庭支持视为一种重要的社会资源，既需  要家庭支持但又希望保持个体的自主性。可见   “社会支持”在围透析期   CKD   患者心  理调适的过程中起着赋能和反馈的作用。  5 、自我管理与 应对策略  研究探索   CKD   患者的 自我管理 行为，确定了四种自我管理行为模式，且不同模  式间 存在渐进关系 ，依次为“疾病认知 - 知识”、“饮食 - 运动 - 药物”、“情绪”、  “运动 - 药物”模式 [102] 。这提示患者重视疾病的多维自我管理，且运动和药物管理  的重复出现，体现其重要性和挑战性。 Liu   等研究将   CKD   患者过渡到透析期间的患  者体验和参与管理划分为心理社会调整、决策和参与自我护理三个迭代和相辅相成  的过程 [103] 。患者的自我护理包括改变健康行为、监测和保持定期透析 [103] ，本研究  将其概括为“疾病管理行为”，患者采用这种应对措施增强患者适应透析生活的信  心和控制感。患者使用认知调整策略来调节情绪并理解他们的经历，包含七种认知  处理风格：否认、自我指责或指责他人、现实的期望和接受、积极重新聚焦、灾难  化、积极重新评估和重新关注计划 [103] 。这与本研究的发现相似，部分患者最初否认  和回避诊断或下意识推迟透析，直至身体状况持续恶化迫使患者从否认到接受透析  的必要性。通过重新思考疾病和生命的意义，以更积极的方式重新评估当下。本研  究 在行为管理阶段 提出的   “社会心理 调整 ”可以涵盖“重新关注计划”。患者采用  这种应对方式缓解对未来的不确定性，如制定新的饮食计划、日程安排等。相关研  究发现处于   CKD   第   3 - 5   阶段 的患者 ， 社交 接触频率最高的是与朋友，而不是与家人  [104] 。 这提示患者可能逐渐恢复社会功能与他人相处，与本研究提出的“调整社交范  围”概念相符。可见患者的行为众多，这些有助于患者适应带病生活的行为可以共  同归属为社会心理 调整 行为。

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   71   -  （ 二 ） 围透析期   CKD   患者的心理调适相关理论 与 外部理论的  综合比较  1 、 压力认知评价理论  美国心理学家   Lazarus   和   Folkman   提出了经典的 压力认知评价 模式 [105] ，该理论  主要关注个体在面对压力时的认知评价和应对过程。首先，个体在面对压力情境时，  会进行初级评估和次级评估两个主要的认知评估过程。在初级评估中，个体会评估  情境的威胁性；在次级评估中，个体会评价自己是否有足够的资源来应对情境。  本研究提出的感知评价阶段 ，没有区分 初级评价和次级评价两个方面， 而是 将  其视为一个整体 。本研究 补充了患者评估疾病对日后生活的威胁性 的两个维度：可  控性和自主性 。 不同患者在阶段间过渡时会再次进入感知评价阶段，对可控性和自  主性进行综合性的评价。 Lazarus   和   Folkman   在后续研究中 对压力和情绪进行了新的  分析 , 发现 初级评价和 次级 评价的出现没有时间先后顺序，两者可以同时发生或某一  个先发生 [105] 。 结合 该理论的认知评价过程 ，提示 围透析期   CKD   患者的感知评价是  多次的 并且贯穿全程 ，经过心理调适后重新感知评价，患者的类型可能转为另一种，  每一轮感知评价的侧重点可能有所不同。  个体 会 根据压力源的评价结果采取聚焦情绪或问题的应对方式。 该 理论强调当  个体感受到压力源会对自身产生威胁 ,   且自身无法改变威胁性的环境条件时 ,   其应对  方式更有可能聚焦情绪。相反，当个体认为压力源是挑战性的，可以通过自身改变  应对压力源时 ,   个体偏向采取聚焦问题的应对方式。  本研究根据患者的特征进行分型，无助回避型和忧虑观望型的患者感知到疾病  对自身安全和自主的威胁，缺乏充足的资源应对问题，倾向于采取聚焦情绪的应对  方式，例如回避信息 减少负性情绪 。本研究提出的学习、比较、赋能和行为管理阶  段包含了围透析期   CKD   患者如何聚焦情绪和问题采取不同的应对方式。患者通过采  取回避信息、隐瞒病情和选择性注意等的应对策略获得一定的时间和空间进行内心  的调整获得一定的 可控性 和自主 性 ，为后续 的 行为管理打下基础。 图   4 - 7   为压力、认  知与评价理论模型图 [105] 。

海军军医大学硕士学位论文  -   72   -  图   4 - 7   压力、认知与评价 理论模型图  图片来源：姜福斌 ,   王震   (2022,   p .2826 )  2 、自我 决定理论  自我决定理论（ Self - d etermination Theory, SDT ）由理查德 · 瑞安（ Richard M.  Ryan ）和爱德华 · 迪西（ Edward L. Deci ）提出， 总结了自我调节的过程， 描述了 个  体 如何将社会价值观和外在的 意外 事件内化，从受控行为转向与个人价值观和目标  一致的 自主的 行为 [106] 。 社 会环境可以通过 满足 基本心理需要来增强 个体 的动机 [107] 。  受控行为是胁迫或义务的结果 [106] 。自主动机的行为是自愿的， 会 令人 产生 愉悦 的情  绪或 与 个人 的价值观和目标一致 [106] 。 自主动机可以是内部动机与外部动机的结果，  一 个人越有自主的动机，就越有可能体验到幸福感 [106] 。  该 理论认为人的动机 包括无动机、外部动机和内部动机，自我决定程度在这三  种动机中不断增加 [107] 。无动机 是指个体 缺少行为意愿。外部动机 是指个体 为了获得  某种可分离的结果而从事一项活动。内部动机 是指个体 为了 体验 活动本身的乐趣，  发自内心想做这项活动，在做的过程中感到快乐和享受。自我决定理论强调外部动  机使用不当会 削弱内部 动机。  自我决定行为源自自我高度整合的动机，包括内部动机以及高度内化的外部动  机 [106] 。 三 种基本心理需要包括 : ① 自主需要， 即 自我决定的需要，指个体对于从事  的活动拥有一种自主选择感而非受他人控制的需要 ； ② 能力需要，指个体对自己的  行为能够达到某种水平，对自己能够胜任某项活动的信念 ； ③ 关系需要，指个体与  他人相联系或属于某个群体的需要 [106] 。这 三 种基本心理需要 同时满足的情况下 可以  促进外部动机的内化，使个体保持积极的心理状态，更好地成长，更好地适应环境  [106] 。  无动机、外部动机到内部动机的过程与 本研究所提出的 理论下的概念有所交叉。  在感知评价阶段患者感受到生命威胁性的情况下形成外部动机，这促使患者进一步  学习和比较治疗方式。随后在赋能阶段患者通过觉察和内省逐渐将外部动机转化为

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   73   -  内部动机。患者不愿继续沉浸在负性情绪或危险的境地，希望通过调整自己的心态  和行为走出困境。这是患者经历了艰难的心理斗争认识到心理调适的重要性后所做  的选择。寻求意义和资源 的 评估进一步强化内部动机。患者从个人层面和医疗层面  感受到日后的生活拥有其他可能性。患者从人际层面寻求意义满足关系需求，与家  庭成员的联结令患者感受到归属感和被需要感。患者对个人资源和社会资源再评估  满足能力需要，产生能够胜任带病生活的信念。该理论 提出三个需求都满足时，会  达到最佳结果，但当自主需求或多个需求未得到满足的时候该理论可 能无法解释 患  者的动机如何变化 [108] 。终身治疗对未来的生活造成了极大影响，患者必须面对自主  性受损的现实，与该理论相比，本研究提出的理论从 “ 赋能 ” 的角度解释患者如何 在  自主需求未满足的情况下 增强内部动机，并作出疾病认知、疾病重视程度和应对态  度上的改变，更符合围透析期   CKD   患者的人群特异性。 图   4 - 8   为自我决定理论模型  图 [108] 。  图   4 - 8   自我决定理论模型图  图片译自： Vallerand, Pelletier & Koestner (2008, p . 262)  3 、社 会比较理论及其相关模型  Festinger   于   1954   年提出的社会比较理论 ， 该理论提出个体具有一种评估自己的  驱动力，在缺乏客观的、非社会标准的情况下，会以他人作为比较的来源与尺度 [109] 。  该理论的一个基本假设认为，个体倾向于和自己处境相似的人进行比较，相似程度  越高，社会比较的驱动力就越强 [109] 。在相互比较过程中，总会产生不确定性，激发  一种自己和他人对比的 动力 [110] 。此外，个体为了提高自我能力，倾向于与已经更优  秀的个体进行比较 ； 相反 ， 个体与其他比自己更糟糕的人进行比较 以 保持或提高自  尊 [111] 。

海军军医大学硕士学位论文  -   74   -  围透析期   CKD   患者进行社会比较的目的有两个，判断疾病的预后和生活影响，  以及调整心态。结合该理论，患者在最初选择比较对象时会根据患病经历、资源等  条件选择与自己相似的比较对象，满足了解疾病预后和生活影响的目的。同时，患  者为调整心态选择不同的比较对象进行比较，产生积极评价和提高自我能力的动机。  此外，一项 研究 将社会比较的动机、情感和认知过程结合，构建了社会比较动  机模型以解释社会比较何时有益于或阻碍人们的日常目标追求 [112] 。该 模型以社会比  较理论为基础，将社会比较中的 自我评估、自我改善和自我提升三个主要社会比较  动机 与经典自我调节反馈回路的不同阶段分别是差异评估、增加投入和减少努力结  合，深入挖掘个体在进行社会比较的 反馈回路运作 。 个体反复将他们当前的地位与  突出的参考标准进行比较 ， 比较过程的结果是差异评估。差异可能是正的，这意味  着 自己的情况高于 标准， 此时个体会选择减少努力； 或者差异是负的， 即 落后于标  准 ，个体会选择加倍努力，当负向的差异过大时，个体感知自己无法通过努力改变  差异，则转向放弃。  本研究中，患者经过比较会产生正性评价和负性评价两种结果，该模型提供了  一个角度理解患者产生不同评价类型的原因，即患者与比较对象的差异程度的评估  结果，即这些差异能否通过自我努力而改善。这提示若患者感知自己的可控性高，  面对差异则更容易产生正性的评价。图   4 - 9   为社会比较的动机框架 [112] 。  图   4 - 9   社会比较的动机框架  图片译自： Diel, Grelle & Hofmann (2021, p.1417)

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   75   -  4 、 资源保存理论  资 源 保 存 理 论 （   Conservation of Resources Theory   ，   COR   ） 是 由 霍 夫 斯 泰 德  （ Hobfoll ）于   1989   年提出的一种心理学理论 [113] 。 该理论认为，个体总是努力获得、  保存和保 护 他们所重视的资源。资源是动态变化的 ，这一过程可以分为资 源获得、  资源投入、资源保存 和 资源损失 。 资源可能会因为各种原因而损失，资源损失会给  人带来压力和痛苦。当面临资源损失的威胁时，人们会采取各种应对策略来减轻压  力。社交为高自尊 和控制感 提供了主要的 基础。  本研究中，学习是患者采取的应对措施，目的是获得更多的资源 增强可控性 。  赋 能和行为管理可以视为一个资源获得和保存的循环过程。患者通过积极的自我暗  示和心理调节来保持个人资源如信仰和乐观；通过配合治疗、调整人际关系等方式  以 整合 社会资源。患者在这一过程中信心有所增强，根据外界的反馈通过回归日常  生活、学习、社交等方式继续获得更多的资源，形成一个正向的反馈循环。  由此可见，资源评估不应孤立于赋能阶段，而应作为动态资源管理贯穿于各阶  段。患者的心理调适过程具有资源导向性的特点，应强调资源管理的动态性与贯穿  性，患者在不同阶段通过识别、获取、整合与优化资源（如医疗信息、经济支持、  社会网络），逐步增强对疾病和生活的控制感。在赋能阶段，患者感知到身边的资  源社会支持能够为后续治疗和生活提供保障，从而增强心理力量。

海军军医大学硕士学位论文  -   76   -  三、 围透析期 慢性肾脏病 患者心理调适理论 的 整合  本研究提出了 “ 重获控制 ” 这一核心 范畴 ；构建了 与 围透析期   CKD   患者心理调适  相关的 理论，共包含   5   个阶段：感知评价阶段、学习阶段、比较阶段、赋能阶段和  行为管理阶段 ， 以及   3   种感知评价类型， 并 回顾国内外相关文献进行外部比较 [56] 。  这一部分是对独立分析结果和外部比较的结果进 行 整合，二次提炼理论，使得理论  更加完善 和饱和 。  （一）围透析期慢性肾脏病患者心理调适的五个阶段  1 、 感知评价阶段  感知评价阶段是围透析期   CKD   患者心理调适理论的起点 且贯穿全程。患者从可  控性和自主性两个维度对疾病进行感知评价，并结合感知评价的结果作出不同的情  绪反应和行为倾向，分为三种类型：无助回避型、忧虑观望型和平稳配合型。 患者  对 可控性和自主性 的综合评价不仅决定了压力感知和应对方式，也直接影响其心理  调适的方向。  （ 1 ）综合评价：可控性与自主性  患者的可控性感知是对事件威胁程度和应对资源的综合评估。可控性是指个体  对自身或外部环境事件的掌控能力，涉及对突发事件产生的结果的预测和控制，包  括疾病可控性和生活可控性。 根据   Lazarus   和   Folkman   的 压力认知评价 理论，患者在  遭遇压力源时 ， 如 病情变化 ，会 评估 事件的威胁程度 和可应对的资源 [105] 。 此时，患  者的 疾病知识、 健康信念、自我效能感 、 以及对医疗系统的信任度 等 成为 评价阶段  的 关键影响因素 [114 - 116] ，这些因素可以被视为应对威胁的内部资源。此外， 患者 还  会评估自身的外 部 资源，包括经济能力、社会支持以及医疗 资源的 可及性 [117] 。患者  的 可控性感知 不仅局限于身体功能的丧失，还包括社会角色的变化和生活目标的偏  移 等。 在面对疾病 对 生命安全的威胁时， 患者 不仅要解决对 “ 死亡 ” 的恐惧，还需要  调整 社会认知中对其角色的期待，尤其是家庭和职业角色之间的冲突 [118, 119] 。患者  对可控性的评估 决定了其应对资源和策略的选择。例如，对于经济状况较差的患者，  透析的高昂费用可能会被放大为无法承受的负担，进一步加剧其心理压力。而有强  大家庭支持的患者则更倾向于主动寻求帮助，并将负面影响最小化。  自主性是指个体根据自己的意愿和能力，自主选择和决定行动的权利和能力。  患者由于疾病限制和固定的透析治疗导致无法自主选择生活方式体现了自主性受损。  自主性需求未能满足还会出现逆反心理，影响患者的自我管理行为。此外， 许多患

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   77   -  者在透析初期会感受 到自我价值受损 ， 认为自己从一名贡献者转变为家庭和社会的  负担 [120] 。这 些 威胁感知在感知评价阶段尤为突出，并对患者的自尊和应对行为产生  深远影响 [121] 。  （ 2 ） 感知 评价的结果  患者在感知评价阶段的情绪反应（如恐惧、焦虑或愤怒）通常与其认知模式紧  密相关。 由于疾病的特殊性，患者无论是在社交、家庭生活还是工作均普遍感知到  自主性的丧失 [65, 122] 。在疾病可控性和生活可控性上差异明显。根据感知评价的结果  将围透析期   CKD   患者的表现分为三种类型：无助回避型、忧虑观望型和平稳配合型。  无助回避型患者通常对疾病缺乏了解，感知的疾病可控性低产生对死亡的恐惧，往  往表现出回避和对诊断结果的怀疑 [123] 。忧虑观望型患者前期对疾病缺乏重视，因担  忧透析治疗影响其有序的在带病生活中 管理日常事 务、设定目标以及规划未来，对  透析治疗持观望态度，迟迟无法决定治疗方式。平稳配合型患者对疾病有较为充足  的心理准备或已经经历过心理调适，面对透析治疗时情绪相对平稳能够感知一定的  可控性， 更倾向于将透析视为维持生命的机会，而非纯粹的压力源 [124] 。围透析期  CKD   患者的感知评价 具有动态的特点 ， 感知评价的结果并非一成不变。患者经过心  理调适后结果 类型可能转为另一种，且每一轮感知评价的侧重点可能有所不同。  2 、学习阶段  学习阶段是围透析期   CKD   患者心理调适的关键环节，体现了患者从信息被动接  收向主动获取转变的过程，也揭示了信息获取的选择性特征。患者通过获取疾病相  关知识和治疗信息，逐步提高对透析治疗和带病生活的可控性和自主性，从而为后  续阶段奠定基础。  （ 1 ）学习轨迹  患者在学习阶段表现出从消极回避到积极求知的行为转变，这种转变与患者的  可控性感知 密切相关 [125, 126] 。 缺乏心理准备的患者 因信息不对称导致焦虑和恐惧 ，  需要一定的时间和空间处理负性情绪，首先可能采取回避的态度。在疾病持续进展  或恐惧进一步加重的情况下，患者转向学习。希望通过了解疾病知识减轻这种焦虑  和恐惧。但在信息获取的过程中由于信息过于复杂，患者可能对信息缺乏准确的判  断而影响进一步的学习。相反，平稳配合型的患者倾向于主动获取信息，在接 受充  分疾病知识教育的患者能够更快适应治疗过程。患者通过 网络、沟通交流、实践、  讲座等多渠道了 解透析的作用机制、潜在副作用和自我管理要点，逐渐消除对治疗

海军军医大学硕士学位论文  -   78   -  效果的担忧，并在心理上获得更多 治疗的信心和 掌控感 [82] 。 部分患者在已经了解疾  病知识后暂停学习，遇到问题再根据具体问题获 取信息。当患者可控性提升，感知  到学习的知识足够应对突发事件，则会暂停收集信息。但当遇到新的问题时患者的  可控性有可能因为突发事件而降低，这将促使患者进一步学习。因此，患者的学习  表现会根据可控性的评价逐步调整。  （ 2 ）信息内化  学习阶段 强调患者对疾病理论性知识、管理经验和实际操作技能信息的获取。  这些疾病知识的逐步内化对患者心理调适起重要作用，个体通过学习感知到自身能  力能够应对挑战时，其内在动力和心理健康水平会随之提高。不同类型患者通过听、  看、讨论和动手操作的方式多种途径获取和学习知识，且对学习的侧重点有所不同。  无助回避型患者 侧重于 了解病因、疾病症状等理论知识，以确定诊断结果的真实性 。  忧虑观望型和平稳配合型患者 对 “ 透析生活 ” 的可能性以及如何管理日常生活 进行 更  深入 的 思考 ，更关注疾病经验的获取和技能的习得。部分患者随着了解的不断加深，  逐步认识到透析治疗的必要性，并采取相应的自我管理措施 [127] ，这表明患者在逐步  掌握对未来生活的控制感时，心理调适能力进一步增强。  3 、比较阶段  患者在学习的基础上， 通过 透析决策、 社会比较 和自身比较 ，逐步形成对未来  生活的预期 和评价 。比较阶段是患者在心理调适过程中对自我与他人进行参照评估  的关键时期，帮助患者在动态比较中重新定义自身状况 ，选择治疗方式 并调整心理  预期 。患者 会形成不同的认知和情绪反应 ， 影响其应对策略。通过引导患者构建积  极的比较框架，其心理状态 和 调适能力 可能 改善 和 增强。 图   4 - 10   为整合后的比较阶  段示意图。 该图补充了患者从灾难化思维到决策矛盾再到信心逐步增强的表现 。

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   79   -  图   4 - 10   整合后的 比较阶段示意图  （ 1 ）透析决策  治疗方式间的比较实际上是患者进行透析决策的基础。各患者在比较治疗方式  时均会结合自身的实际情况，关注其共性和差异，以判断是否进行透析治疗及选择  何种治疗方式。比较的内容众多，不仅包括治疗方案的内部比较（如治疗风险和治  疗获益），还包括治疗方案的外部比较（如意向医院的医疗条件和地理位置等）。  患者在透析决策方面可能存在困难 [11, 80] ，如   CKD   的 发生发展 过程和可用资源的信息  不足 ， 疾病状态的复杂性和资源利用率低下 等问题 给决策带来了挑战 [128] 。 此外，部  分患者存在其他合并症，必 须为比肾脏疾病更紧迫的疾病寻求治疗，同时 还需要 考  虑这些治疗可能对其肾脏疾病产生的潜在负面影响 [128] 。  （ 2 ）社会比较  社会比较包括向上比较和向下比较。 向上比较指患者与处于更优状态的对象 ，  如病情稳定或透析效果显著的患者进行比较。这种比较一方面可以 增加患者对疾病  治疗的希望 和 自我管理的 方向 。 另一方面也可能 产生压力和负性情绪 ，尤其当 比较  差距过大， 患者 感知可控性低 难以达到目标时。向下比较指患者与状态较差的对象 ，  如并发症严重或 缺乏医疗资源 的患者进行比较。这种比较通常能帮助患者缓解负性

海军军医大学硕士学位论文  -   80   -  情绪，并增强对现状的感激感 [129] 。患者通过向下比较重新审视自身 的应对资源 （如  身体状况、社会支持）， 自尊心增强， 从而提高对疾病应对能力的信心 [129] 。  （ 3 ）自身比较  自身比较是指患者通对自身不同时间维度的纵向反思，即在围透析期，患者将  过去的自我（健康状态或无症状阶段）、当前的自我（面临透析抉择或初始治疗）  与未来的自我（预期的透析治疗生活）进行对照，这种跨时间维度的比较深刻影响  其心理调适路径。患者的自身比较可能导致其情绪波动或积极调整。例如，对过去  的怀念可能引发失落，“灾难化思维”等，对未来的担忧可能产生焦虑，但也可能  通过比较找到积极应对的策略 [103] 。  4 、赋能阶段  赋能 是一种态度上的调整改变，通过觉察与内省、自我意义建构为长期的态度  和行为调整提供动力。患者通过内省和意义建构逐渐转变对疾病的认知，体现了患  者从接受疾病到主动适应的转变过程。这不仅有效缓解了疾病带来的负性情绪，还  在逐步恢复社会功能的过程中获得生活的意义感。 图   4 - 11   为整合后的 赋能 阶段示意  图。 该图补充了社会支持在赋能阶段的核心作用 。  图   4 - 11   整合后的赋能 阶段示意图

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   81   -  （ 1 ）觉察与内省  患者通过觉察与内省， 实现疾病认知、疾病重视程度和应对态度的转变，将生  命安全放在首位，从被动接受尝试主动适应疾病。患者从可控性和自主性两方面重  新思考疾病。无助回避型患者在这一阶段将疾病称为“不死的癌症”改变其对死亡  的恐惧，获得一定的安全感。忧虑观望型患者回想以往的患病经历可能会出现自责  愧疚的情绪，但在意识到情绪应对无法解决问题后提高疾病重视程度，开始注重可  利用的资源以及自我管理的紧迫性。平稳配合型患者表现出良好的适应性，用幽默  的应对态度看待透析治疗对生活自主性的破坏。  （ 2 ）构建生命 意 义  患者重新评估带病生活和重塑自我价值以实现生命意义的构建。疾病让患者陷  入自我实现的困境，但本研究发现患者在透析治疗过程中依靠内在力量，保持独立  自主。患者从个人发展层面出发，为追求更大的自我价值，重新建立未来生活的意  义。患者 完成社会角色要求的任务 ， 从 人际交往中实现自 我 对他人的 价值 。社会角  色的外部和监督作用令患者感受到个体与他人的连接。 家庭是患者心灵的避风港，  亲人的关爱、理解与陪伴，让患者在面对疾病的痛苦与压力时， 找到 坚持下去的 意  义。并寄希望于快速发展的医疗技术（如猪肾移植、新药物研发等），重新构建带  病生活的意义 [130] 。  （ 3 ）社会支持  赋 能不仅是患者自身的努力结果，也离不开 与外部资源 的 互动 。社会资源是社  会所提供对患者疾病治疗和生活有重要意义的物质和精神要素的综合 ，包括医疗支  持、生活支持、情感支持和经济支持等。 社会支持系统在这一阶段扮演了重要角色 ，  为患者提供带病生活的保障。通过社会支持，患者能够更好地掌握疾病管理知识，  增强对疾病的掌控感，从而提升自主性和可控性。例如，家庭成员的情感关怀和生  活经济上的帮助可以减少患者的孤独感和压力感，增强其应对疾病的信心 [52] 。 病友  群体的交流使患者感受到来自外界的温暖与鼓励，增强他们对生活的信心与归属感 。  医护人员 通过 健康教育、 个性化的心理干预、目标设定和反馈机制，帮助患者在赋  能阶段更好地实现自我调适 [131] 。 其中，家庭方面的支持是患者的重要社会资源，患  者在心理调适过程中表现出需要家庭支持但又希望保持个体的自主性 [99] 。患者和家  属的焦虑和担忧可能会相互影响，患者偏向于将问题留给自己，让他人免于痛苦。  因此，患者与家庭的互动往往是复杂和矛盾的，具有双向反馈作用。

海军军医大学硕士学位论文  -   82   -  5 、行为管理阶段  行为管理阶段是围透析期   CKD   患者心理调适理论中不可或缺的一环，反映了患  者在认知调整基础上向实际行动过渡的关键环节。这一阶段的核心特征在于患者通  过具体行为来应对疾病挑战和调适心理状态，既包括对医疗方案的执行，也包括对  生活方式的重构。行为管理不仅是认知变化的结果，也是进一步塑造认知的过程。  患者在尝试遵循医嘱后感受到身体状况的改善，反过来增强了其对疾病控制的信心，  从而形成 “ 认知 - 行为 ” 的正向循环。患者的行为管理受多重因素的影响，包括医疗团  队的支持、家庭的协作和文化环境的作 用 [65] 。社会支持能够缓解其心理负担并增强  执行力 ， 在家庭支持系统较强的情况下，患者更倾向于完成行为管理目标 [132] 。内部  动机和外部支持的结合是促进 认知改变 转化为行动的关键。  （ 1 ）疾病自我 管理  疾病管理行为的执行体现了患者疾病可控性的增强，包括日常生活管理和选择  治疗方式。围透析期   CKD   患者在行为管理阶段面临的主要是将 认知和态度的改变进  一步转 化为实际 行动 ，例如规律服药、饮食控制和 透析的准备或启动等 。患者的行  为管理能力与其疾病认知、自我效能感和外部支持密切相关 [133] 。这一阶段的有效行  为管理不仅能够减缓病情发展，还可直接改善患者的生活质量。 当患者相信自己有  足够的能力将变化的结果控制在预期范围内时 ，其执行行为的成功率将显著提高 [134] 。  患者首先选择控制饮食和改变生活习惯等日常生活管理行为作为起点，是因为这些  行为对患者的能力要求低，患者感知到自己能够控制这些改变。同样的，部分患者  选择其他治疗方式可能是因为无法感知透析治疗的可控性，即无法应对透析治疗后  的众多不确定性。部分患者在进行调整后则会选择建立透析通道以维持生命。  （ 2 ） 社会心理调整  社会心理调整 是指个体在面对疾病、生活变化或其他压力情境时，通过调整自  己的心理状态、行为模式以及社会互动方式，以适应新的环境或挑战的过程。体现  了患者生活可控性和自主性的增强，包括病情隐瞒与表露、调整社交范围、调整期  待、整合资源。首先，患者在病情表露与隐瞒之间动态权衡。初期常因避免负面情  绪扩散或外界异样眼光而选择隐瞒病情，但随着情绪稳定和外界正向反馈，如家人  承诺支持，逐渐向亲友选择性表露病情，从而缓解孤立感并获得情感支持。其次，  患者主动调整社交范围。因身体症状，如疲乏、饮食限制，或外界负性反馈而减少  社交活动，同时通过病友交 流建立归属感，并尝试以“透析者”身份回归社会角色，  在工作和兴趣中重构自我价值。此外，患者通过降低自身期待以平衡现实与理想的

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   83   -  落差。面对疾病限制，主动调整目标优先级，从追求职业成就转向关注家庭陪伴，  或在有限选择中聚焦最优解，以此减少心理冲突。最后，社会资源的整合成为增强  可控性的关键。患者通过家庭支持、医护人员指导、病友经验分享以及了解相关政  策，逐步构建支持网络，从拒绝帮助转向接受实质性援助，并通过信息获取与行动  支持提升疾病管理能力。这些策略共同反映了患者在社会角色、情感互动与资源利  用中的动态适应过程，最终促进其从“被动接受”到“主动掌控”。  （二）三种感知评价类型的核心特征  本研究挖掘出围透析期   CKD   患者在 心理调适过程中的三种感知评价类型，包括  无助回避型、忧虑观望型和平稳配合型。  1 、无助回避型  无助回避型患者的心理调适过程以灾难化思维和行为退缩为核心特征 [103] 。此类  患者对疾病存在严重认知偏差，如将透析治疗等同于“生命终结”，或认为医疗资  源无法改善生活质量。情绪上表现为强烈的恐惧与无助感，常伴随否认诊断结果的  表现。行为上呈现被动依赖倾向，如治疗决策完全交由家属决定，或盲目采取其他  治疗方式，或通过信息封闭逃避现实，或担忧“拖累家人”而隐瞒病情，陷入社交  隔离与自我价值贬损的困境。这种认知与行为的双重封闭，容易导致患者陷入“失  控 - 回避 - 进一步失控”的恶性循环。  2 、   忧虑观望型  忧虑观望型患者的核心特征在于决策矛盾与资源利用低效。此类患者虽部分接  受疾病现实，但对治疗的长期影响存在担忧和疑惑。情绪上表现为持续性焦虑，既  担忧病情恶化又渴望维持原有生活秩序。患者在收集大量资料时容易缺乏鉴别能力，  在积极治疗与保守观察之间摇摆不定。患者希望通过积极治疗控制疾病进展，又希  望保守观察尽可能延缓进入透析阶段，保持现有的肾功能水平。患者渴望在不恶化  病情的情况下维持当前状态，或者如何理想化地管理现状以避免进一步的透析治疗。  行为上呈现决策摇摆，这种既想改变又惧怕代价的矛盾心态，使其成为干预的关键  窗口期。  3 、   平稳配合型  平稳配合型患者以理性接纳与整合资源为显著特征。此类患者客观认知疾病不  可逆性，认为透析是生存必需，并通过重建生活意义，将社会支持转化为带病生活  的动力。情绪表现相对稳定，常以幽默自嘲或专注当下的方式化解压力。行为上体

海军军医大学硕士学位论文  -   84   -  现为主动整合多维资源和自我管理，如患者通过医疗软件管理日常饮食、提前做好  透析准备等。这种局部可控的策略，使其成为长期带病生存的应对方式。 表   4 - 1   为三  种感知评价类型的核心特征。  表   4 - 1   三种感知评价类型的核心特征  类型   认知特征   情绪特征   行为特征  无助回避型   缺乏信息、灾难化思维   恐惧、无助   被动回避、盲目治疗  忧虑观望型   矛盾接受、决策困难   焦虑、犹豫   决策摇摆、保守观察  平稳配合型   理性接纳、重建意义   平稳、积极   主动调适、自我管理  （三）围透析期慢性肾脏病患者心理调适的特点  围透析期   CKD   患者的心理调适本质是通过认知、态度与行为的螺旋上升调节，  在疾病限制与生活自主性之间建立动态平衡。围透析期   CKD   患者心理调适具有矛盾  性和资源导向性的特点。  1 、   矛盾性：治疗依从与自主性需求  围透析期   CKD   患者的心理调适过程存在治疗依从与自主性需求的矛盾。一方面，  患者需严格遵循透析时间、饮食限制等疾病管理要求以维持生命；另一方面，患者  渴望保留对生活节奏、社会角色及个人目标的掌控权。这种矛盾在职业发展、家庭  责任、社会交往与治疗限制的交织中尤为显著 ， 如中年患者因透析被迫终止其主持  生涯，陷入“自我价值丧失”的困境；青年患者因疾病限制无法结婚生子，面临  “社会角色冲突”的焦虑 等 。患者需在疾病治疗的限制与生活的自主中反复权衡，  例如通过调整透析时段或远程办公兼顾治疗与工作来找到解决矛盾的“可控点”。  这一矛盾的本质是患者对“生存”与“发展”的双重追求，其动态平衡需通过认知  重构与资源整合实现。

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   85   -  2 、资源导向性：可控点识别与资源整合  资源导向性是指围透析期   CKD   患者在心理调适过程中，通过动态整合个人资源  与社会资源，逐步恢复对疾病和生活的控制权，实现从被动接受到主动适应的转变。  社会支持是患者心理调适过程中重要的资源。  资源整合是心理调适的基础。社会资源 ， 如家庭的情感支持、病友的经验分享  通过重塑自我价值认知和激发治疗希望，强化内部动机。个人资源 ， 如操作技能、  人格特质 ， 患者通过识别饮食管理、治疗规划等的“可控点”，将疾病威胁转化为  可干预的节点。例如，使用饮食软件精准控制钾、磷摄入量，或通过医保政策降低  经济压力，均是通过资源最大化利用增强掌控感。  心理调适驱动资源再整合。随着心理状态的改善，患者主动挖掘新资源，如参  与病友群、学习自我管理技能，并优化资源整合方式，从被动接受照料转为家庭协  作管理。资源整合与心理调适形成正向反馈，推动患者从全面失控转向局部可控，  最终成为自我健康管理的“协同决策者” 。  （四）小结  本研究通过分析访谈资料、参与式观察和二手资料初步构建围透析期   CKD   患者  心理调适理论，结合外部文献比较和分析 [56] ，最终整合构建出围透析期   CKD   患者心  理调适理论。可以发现，患者在心理调适过程中无论是主动还是被动都需要根据感  知评价的结果选择调整的方向，包括治疗方案、生活方式、学习内容、比较角度等  等，并且采取行动对感知的可控点进行控制，包括自我管理行为和社会心理调整。  因此，围透析期   CKD   患者心理调适过程其实是选择调整方向并对可控点进行控制，  最终实现态度改变和行为改变的过程。围透析期   CKD   患者通过心理调适，完成从  “肾病患者”到“透析患者”再到“透析者”（即通过透析治疗达到正常人的生活  状态）的身份转变。本研究提出的核心 范畴 为“重获控制”，构建出围透析期   CKD  患者心理调适理论。图   4 - 1 2   为围透析期慢性肾脏病患者心理调适理论图。 本研究提  出的理论假设：  1.   围透析期   CKD   患者的心理调适由“可控性”与“自主性”共同驱动，二者通  过动态交互作用影响心理调适轨迹。  2 .   心理调适过程包含五个要素（感知评价、学习、比较、赋能、行为管理），  分为三种感知评价类型的特征，这些阶段要素非线性且有所重叠。  3.   赋能和行为管理是心理调适的关键组成部分，其有效性高度依赖社会网络的  支持和个人心理力量，社会支持具有双向反馈作用。

海军军医大学硕士学位论文  -   86   -  4 .   患者的心理调适遵循“失控 - 资源识别 - 整合 - 重获控制”的动态循环过程。患  者通过识别可干预的“可控点”，将不可控的疾病威胁转化为可操作的行为目标。  将个人资源与社会资源协同整合，应对疾病。

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   87   -  图   4 - 1 2   围透析期慢性肾脏病患者心理调适理论图

海军军医大学硕士学位论文  -   88   -  第 五 部分： 讨论  一 、 围透析期慢性肾脏病患者心理调适理论的分析与解读  （一）可控性和自主性 的提升共同推动患者心理调适  患者的心理调适过程 是一个由自主选择治疗与生活方式和控制疾病和生活影响  共同推动的动态过程，两者相互影响 。围透析期   CKD   患者在应对疾病和生活变化时，  可控性和自主性是其心理调适过程中不可忽视的两个核心维度。可控性关注患者对  疾病及其对生活影响的管理能力，而自主性则强调患者在治疗和生活决策中的主体  性。 总体上看，可控性是关于是否能够有效掌控，自主性则是关于是否能够自由选  择，二者相互影响，但具有不同的侧重点。 这一理论的提出，不仅揭示了围透析期  患者在疾病管理中的核心关注，也为心理干预策略提供了理论依据。  概念的解读 可以从两个方面展开。 首先， 可控性被进一步分为疾病可控性和生  活可控性两个维度，这种分类将患者在 生存 和社会层面的需求区分开来。 马斯洛需  求理论将人的需求分为生理、安全、归属、尊重和自我实现   5   类需求 [135] 。患者的疾  病可控性实际上是对生理和安全需求的掌控，生活可控性是对归属、尊重和自我实  现需求的掌控。例 如，疾病可控性关注患者通过科学管理来降低并发症风险，而生  活可控性则聚焦于患者如何通过调整生活方式来减轻疾病对个人 社交 生活的影响。  其次 ，文献表明，增强患者 控制感 有助于 改善疾病预后和减轻疾病痛苦 [122] 。 然而，  控制感 的实现往往依赖于患者对信息的掌握、决策能力以及社会支持。两者之间既  有独立性，也具有相互促进的关系 ，可以 反映患者在应对复杂病程中的心理需求和  行为特点。  （ 二 ） 围透析慢性肾脏病患者 心理 调适呈现动态发展  心理调适是一个动态的过程，从患者 确诊 到透析阶段，各种应对策略和心理状  态会随着时间推移发生显著变化。患者通常经历从 “ 无助回避型 ” 到 “ 忧虑观望型 ” 再  到 “ 平稳配合型 ” 的转变，这一变化过程凸显了可控性和自主性的发展轨迹。  1 、态度改变：从“妥协”到“接纳”  Taylor   基于“积极错觉”提出认知适应理论 [136] ，该理论有助于理解围透析期  CKD   患者的认知改变过程。理论认为在极端应激情境下，个 体通 过探究事件的意义，  重新获得对事件及个体生命的控制感和自我增强三个过程建构乐观的态度， 控制感  和自尊 [137] 。患者在心理调适的过程中从“不可控”状态逐步转变到“可控”状态。

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   89   -  患者将自己定义为“透析者”而非“透析患者”，这一字之差体现了患者态度的转  变。   患者从“妥协”到“接纳”的过程，其实是对认知进行调整，当个体面对不可  改变的困境时，如围透析期   CKD   患者的患病事实，通过接纳事实本身，将注意力从  无法掌控的方面转移到可掌控的领域，实现动态的心理调适。  个体在这一过程中会重新构建生活态度和价值观念。 在早期阶段，由于对疾病  的认知不足，患者常表现出无助和焦虑，缺乏自主性和对疾病的掌控感 [65] 。随着疾  病知识的积累和 感知到 治疗 的 效果，患者逐步增强自主决策能力 [92] 。探究意义是理  解事件发生的原因，并找到对个人生活的积极意义 [137] 。在赋能阶段从个人发展、人  际关系和医疗技术发展方面重新探究事件的意义，形成积极乐观的态度和自我价值  重塑。这是患者在心理调适过程中面对无法改变的疾病事实，为重新掌控生活而做  出的积极调整。  本研究发现，忧虑观望型的患者在未进行透析的情况下尽管检验指标异常，但  身体仍未出现明显症状，这给予他们一种不透析也能控制疾病进展的错觉，使得他  们对死亡的恐惧感降低，偏向采取保守观察的治疗方式。 Taylor   强调这种控制感与  个体主观上相信事件可以控制，并非在真实环境中采取实际控制行动的反馈 [137] 。此  外，患者在获取信息的时候尽管获取的信息不一定准确，但这些符合偏好的信息仍  然能够有效缓解紧张的情绪，这可能是部分患者在心理调适过程中出现“控制错觉”  [138] 。这种“控制错觉”虽然不是客观上的可控，但也能给予患者一定的治疗信心。  挫折事件会影响个体的自我价值感，此时个体需要寻求积极的反馈，通过自我  增强保护自尊 [137] 。 Taylor   通过调查发现个体会通过向下社会比较获得自尊，并提出  在面 对极端的应激事件或情境时 , 个体有更强烈的自我增强的心理倾向 [111] 。本研究  中，围透析期   CKD   患者通过选择不同的比较内容和角度改变认知。同时，患者还会  进行内心的自我审视等。这些方式共同增强了患者治疗和继续生活的信心，患者实  现自我增强。但患者在进行自我增强的过程是波折的。向上社会比较的时候，与比  较对象的差距过大时患者感知无法通过努力控制结果而出现挫败感和压力。 这与  “习得性无助”概念相似，是指个体在经历多次失败和挫折后，对自身能力产生怀  疑，进而产生一种失控感或无能为力的心理状态 [139] 。在这种状态下，个体感到自己  无法通过努力改变结果掌控局面，从而陷入绝望和无助。 一项研究发现围透析期  CKD   患者的希望水平明显低于其他阶段的患者，这与肾功能的恶化和担忧终身透析  治疗有关，并且患者在执行饮食限制时感到困难，难以严格遵守 [140] 。 个体感知到  “不可控”则是导致习得性无助的重要原因。 因 此，如何在鼓励希望和避免挫败感  之间取得平衡，是这一阶段干预的重要目标。 患者在比较阶段的心理状态尚未稳定，  但选择合适的比较可以促使积极的信息反馈，有助于形成乐观的态度。此外，慢性

海军军医大学硕士学位论文  -   90   -  肾脏病起病隐匿，尽管患者在早期发现也未能及时重视。围透析期   CKD   患者刚进入  终末期阶段，在进行内省时容易出现后悔自责的情绪。   “反事实思维”描述个体否  定已经发生的事实，设想原本可能发生但现实并未发生的心理活动，包括前提和假  设两部分 [141] 。就像患者会提到如果在早期能够及时重视采取行动（前提）就不会到  透析这一阶段了（假设）。这种因果推论 可能 会导致过度思考和偏见，从而可能影  响患者的透析决策过程，但也可能帮助患者从错误中学习和应对负性情绪，实现自  我增强。  2 、 行 为改变：从“回避透析”到“配合管理”  在接纳疾病的情况下，患者会转向构建新的生活方式，获得更多的控制感。结  合情绪和心理活动的变化过程能更好的理解患者的行为改变。 美 国临终关怀学者  Elisabeth Kubler - Rose   提出了“悲伤五阶段理论”，试图描绘人们在面对悲伤 / 临终的  心路历程，其心理过程分为否认期、愤怒期、协议期、抑郁期、接受期五个阶段 [142] 。  不同于临终患者的线性发展，围透析期   CKD   患者可能因透析并发症反复经历不同时  期的循环，例如患者出现意外情况如血管通路感染可能导致重归协议期，表现为要  求更换透析方式等条件谈判行为。  本研究发现，患者会拒绝相信已经发生的事实并通过多种方式表达愤怒。围透  析期   CKD   患者在心理调适的过程中会采取暂时回避的方式，当中包括回避疾病信息、  隐瞒病情、控制自己不去想等。患者以这种“自我欺骗”的方式试图保留对生活的  控制感，维持原有的社会角色。这实则是一种自我防御机制，帮助患者预留足够的  时间和空间调整心理状态，重新思考，面对痛苦 [103] 。在协议期和抑郁期患者可能会  在不安全感的驱动下选择性学习和选择治疗方式，以获得控制感。部分患者 拒绝透  析治疗 或转院治疗，获得治疗决策的自主性 [96] 。在接受期患者则会主动配合治疗，  选择提前建立透析通路和疾病自我管理。在进行治疗后，患者身体状况有所好转，  感知到可控性和自主性的增强，维持其行为。同时患者还会采取社会心理调整，逐  渐回归社会，恢复日常生活的稳定性。可见，患者的行为改变需要自主性和可控性  的支撑，且患者感知疾病治疗益处可促进患者的行为维持。  3 、 心理 调适过程中的外界互动与反馈  在自主性与可控性的构建过程中，社会支持在患者的心理调适过程中扮演了 “ 赋  能者 ” 的角色，有效促进了可控性与自主性的提升。研究表明，来自家庭、医护人员  以及同伴的支持能够显著增强患者的心理调适能 力 [65] 。一方面，家庭支持可以为患  者提供情感上的安慰和实际帮助；另一方面，医护人员通过教育和沟通可以帮助患

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   91   -  者掌握疾病管理知识，提高其对疾病的掌控感。同伴支持也不容忽视，患者通过与  其他经历相似的患者交流，可以获得实践经验，减少孤独感，增强信心 [143] 。社会支  持不仅能够增强患者的自主性，还能通过提供资源和指导帮助其实现对疾病和生活  的可控性。  社会支持对自主性和可控性的感知具有反馈作用。 一项横断面研究研究显示，  控制感 和自我效能 可以直接影响 决策偏好，而 领悟 社会支持则 作为中介，可以 通过  控制感 和自我效能间接影响 决策偏好 [144] 。 家庭系 统理论认为，家庭是一个复杂的系  统，家庭成员的行为、认知、情感会相互影响制约，拥有自我调节和平衡机制，家  庭成员的负性情绪会影响家庭系统的稳定 [145] 。 本研究发现，患 者 在早期 需要 独处和  自我调整，过度干涉则会破坏了患者的自主性和可控性。例如家属 不由自主地 站在  自己的立场去 代替患者做出 决定和制定治疗计划，这种行为忽视了患者的个人诉求  和自主性。特别是在患者有能力进行自我照顾的时候，他人的过度关心则会降低患  者自我价值的感知，影响自尊。将疾病信息暴露给他人还需要承受不可控的风险。  患者担心外界的负性评价会影响生活，还认为自己成为家庭的负担或给他人带来麻  烦，而产生心理负担 [120] 。  通过以上动态过程的解读，可以看出，自主性和可控性在患者心理调适过程中  并非一成不变，而是一个不断发展的结果 。互动的结果可能与外界是破坏还是促进  患者的自主性和可控性有关， 这为干预策略的阶段性设计提供了参考。  （ 三 ） 围透析慢性肾脏病患者 心理 调适理论的特征  本研究构建的围透析期慢性肾脏病患者心理调适理论核心机制紧密围绕围透析  期   CKD   患者的疾病特殊性展开，与糖尿病、高血压等常见慢性病的心理调适存在部  分差异，具体体现在以下几个方面。  疾病治疗容易导致患者的自主性受损，而自主性作为围透析期   CKD   患者重要的  感知评价指标之一，可深远影响其心理调适的过程。 CKD   患者因透析治疗的终身依  赖性，部分患者需要接受每周   3   次、每次   4   小时的血透，与动静脉内瘘穿刺等侵入  性操作，经历独特的身体意象与生活秩序的破坏，感到失去控制 [65] 。这种治疗依赖  性导致患者的生活碎片化，显著区别于糖尿病等慢性病。例如，胰岛素注射是糖尿  病患者的治疗方式之一，患者在家中可自行操作，可融入患者的日常生活中；而血  液透析患者必须在固定时间前往固定的医院进行透析治疗 [4] 。研究表明，部分   CKD  患者因透析时间固定产生“被操控感”，而感到失去自由和孤独 [16] 。因此，该理论  提出围透析期   CKD   患者以自主性对疾病进行感知评价，符合研究对象的特殊性，医  护人员应关注其自主性的感知。

海军军医大学硕士学位论文  -   92   -  围透析期   CKD   患者面临社会角色冲突的多重压力，导致其心理调适过程坎坷，  需要更多的外部资源协助其回归社会。围透析期   CKD   患者需在“患者”、“家庭供  养者”、“职场参与者”等多重角色间持续博弈，常常面临治疗 - 生活 - 工作的三重  撕裂。坚持治疗是控制疾病的首要条件，但频繁且无止境的治疗常影响患者的工作  与生活 ， 其职业道路受到影响，患者需要经过学习、比较、赋能和行为管理才能形  成态度和行为的改变 ； 而部分癌症患者在化疗后，症状有所缓解，多可回归社会角  色 [81, 146] 。此外， CKD   患者因“透析污名化”，在日常生活中常被误解，遭受隐性  社会排斥，此类冲突在高血压、糖尿病等“非显性”疾病中较少见 [147] 。因此，患者  在心理调适过程中尽管个人资源非常重要，但每一个阶段都需要外部资源的帮助，  最终才能适应疾病回归社会。  围透析期   CKD   患者在比较阶段进行治疗决策时会从多个角度进行比较，尤其是  对外部条件充分考量。由于透析患者需要频繁前往医院，并且治疗效果与医护人员  的技术和医院设备等相关，因此围透析期   CKD   患者的治疗选择高度依赖外部资源可  及性，如医疗设施、医院距离、交通便利性，家庭护理能力等 [123] 。 教育和经济状况  是影响患者决策的 重要 人口 学 因素 [144] 。 反观其他慢性疾病如糖尿病患者，其治疗方  案如药物和饮食控制更多由代谢指标驱动。外部条件是影响患者治疗体验的重要因  素之一，这促使患者在决策比较时尤其注重外部条件。围透析期   CKD   患者在比较阶  段既需评估治疗本身的风险和收益，又需权衡外部条件，此复杂性在普通慢性病的  决策中较为少见。  综上，本研究根据围透析期   CKD   患者的特点深入挖掘围透析期患者心理调适机  制，相较于现有慢性病相关理论，更聚焦围透析期   CKD   患者如何在治疗和生活的限  制中重获控制，为医护人员，制定干预策略，协助患者平稳度过围透析期，提供指  导依据。  二 、 围透析期慢性肾脏病患者心理调适理论对实践工作的  指导与启示  根 据 构建的围透析期   CKD   患者心理 调适理论 ，提出以下促进患者进行心理调适  的策略建议 ，以 形成一个有力的支持系统，帮助患者在整个透析过程中实现更好的  心理调适，进而提高生活质量。  （ 一 ）提供 个体化与阶段性的健康指导  干预措施需要根据患者的个体差异进行个性化设计，提供针对性的支持。 认知  重构是无助回避型患者转化的关键。 无助回避型患者通常存在灾难化思维，如认为

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   93   -  透析等同于死亡或完全丧失生活控制权，这种认知偏差导致他们回避治疗和信息 [103] 。  通过认知重构，可以纠正这些错误认知，帮助他们逐步接受现实，并采取积极的应  对行为。本课题组前期从积极心理学视角出发，探索肾病患者的益处发现体验，发  现患者会通过调适自我心理获得控制感，形成积极的感知 [148] 。益处发现是个体在应  对不良生活事件时感知积极变化 [149] 。以此构建和实施维持性血液透析患者益处发现  促进方案，发现能够有效促进患者形成对不良事件的积极感知 [150] 。这提示医护人员  可从益处发现的角度进行干预，帮助患者纠正灾难化思维，使得患者从疾病治疗过  程中感知积极的变化，从而减轻患者对死亡的恐惧和对透析治疗的抗拒想法。  资源激活是忧虑观望型患者调整的核心。 资源激活是帮助患者识别和利用现有  的内外部资源，如社会支持、医疗资源、个人技能等，以增强他们的应对能力和适  应性。对于忧虑观望型患者来说，他们可能处于矛盾状态，既部分接受疾病现实，  但又存在决策拖延和资源利用低效的问题。资源激活可以帮助他们更有效地利用可  用资源，减少焦虑，推动决策行动。面对忧虑观望型患者需要明确透析治疗后的生  活状况，如在透析后可以继续从事何种工作、治疗费用的情况等，增强其带病生活  的信心。此外，还需要重点唤醒患者的疾病管理意识，提高疾病重视程度。  意义强化是平稳配合型患者维持的保障。 平稳配合型患者的心理状态相对较好，  能有效执行严格的饮食控制、规律透析及药物管理，但这些要求需长期维持，可能  导致身心疲惫。例如，每周多次的透析治疗和持续的饮食监控消耗大量精力，类似  于慢性压力累积，可能会出现“适应性疲劳”。因此， 医护人员可以通过定期心理  评估， 结合疾病经历了 解患者的情绪变化，并在透析初期为患者提供心理健康咨询  服务 ，如冥想 [76] 、认知行为疗法 [74] 等 方式 ，将目光转向生活中可以掌控的部分，帮  助患者强化继续生活的意义实现自我价值，预防长期适应倦怠。  根据阶 段性干预 的理念，应 针对患者在心理调适不同阶段的特点，设计相应的  干预内容 。 早期患者 受负性情绪困扰，需 要注重心理疏导重新审视对疾病的认知 。  可以指导情绪管理技巧， 通过学习疾病知识和理解治疗方案来 减少关于透析治疗选  择的决策冲突和不确定性 [151] 。 分阶段引导患者接触透析环境（如参观血透室、与调  适良好的患者交流），减轻患者的紧张情绪。强调盲目治疗的危害和及时治疗的重  要性。 中期 可从信息、交流以及决策需求三方面评估患者参与透析决策的需求，采  取医患共享决策的模式，最大限度保障患者的自主权 [152] 。医护人员可以选择基于网  络的决策辅助工具，例如赋予患者选择肾替代疗法（ Empowering Patients on Choices  for Renal Replacement Therapy, EPOCH‐RRT ） 决策辅助工具 [153] ， 当中包含（ 1 ）慢性  肾脏病 及其 进展；（ 2 ）基于患者 的腹膜透析 和 血液透析 信息和比 较： 优先 顺序、每  个选项的积极和消极特征、转换选项、潜在相关生活方式改变以及两者的副作用；

海军军医大学硕士学位论文  -   94   -  （ 3 ） 互动：价值澄清练习（ V alue   C larification   E xercise ） 。 后期 促进疾病管理行为  和心理社会调整，协助患者管理疾病和资源整合回归社会，帮助 患者实现心理和社  会角色的重建。 需要积极倡导社会多方的合作，提高公众对慢性肾脏病的认识，保  障患者合理合法的医疗、就业等权益，提供更为包容的社会环境。  （ 二 ） 结合多种信息内化方式，提高患者 学习主动性和批判性  学习阶段的成功与否直接影响患者对疾病和治疗的接受度以及后续心理调适的  深度和广度。通过优化教育 方式 和提供有针对性的心理支持，可进一步提升患者的  学习效果，为后续 心理 调适过程打下坚实基础。  本研究发现围透析期   CKD   患者现有的学习形式多样，包括网络阅读、聊天讨论、  浏览视频、病房观察等，这提示可以根据患者的偏好制定针对性的教育方式。 20   世  纪   90   年代初， 教育心理学家尼尔·弗莱明提出了   VARK   模型， 用于描述个体吸收信  息时的不同方式 [154] 。其中， V   代表   visual （ 视觉）， A   代表   aural （听 觉）， R   代表  reading/writing （ 读写）， K   代表   kinesthetic （ 动觉），分别对应视觉型学习、听觉型  学习、读写型学习和动觉型学习四种学习方式。大多数人吸收信息会同时用到这些  感觉通道，但是每个人通常只偏好其中一种。结合   VARK   模型，视觉型学习者对色  彩敏感，喜欢通过视觉刺激来加深记忆和理解。可以使用视频教程、图表或流程图  的方式提高学习效率。例如用图表的方式列出 透析 治疗与 其他治疗方式的利弊 ，将  其进行直观的对比帮助患者理解信息。 听 觉型学习者倾向于通过讲座、讨论等来吸  收信息。大多数围透析期   CKD   患者表示会通过与病友或医护人员交流来获得疾病治  疗过程中的经验和细节，通过沟通的方式可以满足患者对信息的需求 [152] 。医院也可  定期开展线上或线下的科普讲座指导刚步入疾病的患者，鼓励患者遇到问题及时进  行讨论。读写型学习者喜欢阅读，擅长从文字中捕捉信息。本研究发现，部分患者  通过网络渠道获取疾病信息时难以判断信息的准确性。医护人员可以通过 发放疾病  管理手册 或以官方公众号为平台线上推送内容，提供获取准确信息的渠道 [155] 。引导  患者书写透析管理日记，将每天的饮食情况及身体状况记录下来，进一步巩固和检  验学习成果 [155] 。动觉型学习者可以通过动手操作或角色扮演的方式，让患者了解透  析治疗的具体过程，更好地理解和掌握知识。借助   VARK   模型开展患者的健康教育  可有效提高患者对疾病相关知识的理解 [156] 。  此外，患者的学习是一个动态且具有挑战的过程。当患者表现出抗拒和回避的  时候，医护人员可以评估患者获取信息的需求并重点关注患者的反应，预留一定的  时间和空间让患者平复心情。围透析期   CKD   患者对疾病信息的需求较大且涉及的内  容范围广，在理解信息的过程中存在困难，影响信息的内化和进一步的学习。医护

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   95   -  人员可以根据不同的需求和患者特点，借助评估工具动态评估患者疾病知识了解程  度和健康 教育工作的效果 。 围透析期   CKD   患者关注“是什么”“怎么样”以及“怎  么做”   三部分的疾病知识， 医护人员 可根据不同阶段和类型的患者需求优化 健康教  育 的内容 ，对于透析前期的患者需要重点评估其对疾病理论性知识的理解程度，初  始透析期的患者由于已经进入透析阶段则需要重点评估其对实际操作层面的理解。  （ 三 ）引 导比较模式，激发内在动力  比较阶段 通过动态的参照机制，帮助患者在认知和情感上进行重新平衡 ，为其  后续的行为调整和心理适应提供支持。患者可以通过与其他透析患者的社会比较，  进行积极的向上比较，寻找正面的榜样，增强透析的信心和动力。加入透析患者的  互助团体，向长期接受治疗且生活质量良好的患者学习，通过榜样的力量 可以 促进  患者 心理调适 [157] 。同伴教育 是一种较为成熟的教育模式。具有相同背景或经历的患  者共同交流分享信息、观念和行为技能，能发挥情感支持和互助的作用，达到缓解  心理状态、提高自我管理能力的目的 [158] 。 可以招募具有良好沟通能力、有一定疾病  管理经验、性格开朗乐观、乐于助人的病友作为志愿者分享饮食、用药、运动等管  理经验，发挥榜样作用，提高患者的可控性 [143] ，还可以组织兴趣社群（如书法、园  艺小组），促进患者恢复社会功能。  医护人员需要 协助患者制定合理的目标和计划 。本研究发现 患者在向上比 较时  可能会产生自我怀疑、挫败感等的负性情绪和不切实际的期望。可通过 目标阶梯法 ，  将大目标分解成难度适中的小目标，将每个小目标进一步细化为具体的行为，与健  康教育相结合，指导疾病管理和社会心理调整，以这一种方式 降低患者应激水平和  增强患者的自我效能 [159] 。  （ 四 ）建立多源的社 会支持系统，发挥家庭的核心作用  患者的个体差异、 外部 资源的分布不均等因素，都可能导致 患者与外界环境 互  动过程中出现矛盾与阻碍。但只要患者积极表达诉求， 外界 各方力量主动协调配合，  就能够不断优化两者之间的互动关系。 社会支持系统需要给患者提供一个可以倾诉  的空间和机会，倾听患者的真实想法。承认和理解患者的感受可以为患者提供正向  的反馈，增强内部动机 [160] 。 自我 表露可以改变脑电波模式，影响皮肤电导率水平，  降低血压和心率，以及改善免疫功能；同时，还可以 促 进认知整合和自我控制 [161] 。  因此，可以采取针对患者自我表露的干预措施， 鼓励患者将内心压抑的情感和想法  表达出来，促进自我理解和自我控制，从而改善患者的生活质量。

海军军医大学硕士学位论文  -   96   -  家庭成员 需要 尊重患者的自主性，不应过度干涉其生活和治疗决定，鼓励患者  在力所能及的情况下参与 治疗 过程 和日常活动 。 家庭是患者的主要支持系统，家人  应为患者提供情感上的关怀和实际生活中的帮助，减少患者的孤独感和压力感 [162] 。  与患者讨论医疗方案时，家人应尊重患者的选择，避免过度保护或过多关心，确保  患者在透析生活中仍有一定的决策权和自主性。家人 可以 定期陪伴患者，与其分享  生活中的小事， 协助 患者调整日常生活，如合理安排饮食、陪同就医等，让患者感  受到家庭的支持与温暖 形成正向反馈。此外， 家庭成员 可以 尽量分担透析带来的经  济压力，帮助患者申请医疗保险、社会救助等，并帮助处 理 相关手续，确保医疗费  用得到有效控制，从而缓解患者的经济焦虑。 家庭成员可以鼓励患者继续工作 解决  就业或协助解决家庭照料问题。 医护人员可以考虑采取二元应对的干预措施，借助  患者与家属双方的交互作用促进其共同管理疾病，发挥家庭的积极作用 [163] 。

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   97   -  表   5 - 1   围透析期   CKD   患者心理调适干预策略  患者  类型  核心特征   干预方向   干预重点   干预策略  无助  回避  型  认知偏误  （如“透析 =  死亡”）、  行为退缩  认 知 调 整 ：  通 过 精 准 信  息 纠 正 错 误  认 知 ， 重 建  对 疾 病 和 治  疗 的 客 观 判  断。  1.   认知偏误  矫正  2.   情绪疏导  1.   协助认知重构：  ⚫   从益处发现的角度，纠正灾难化思维，  促进积极感知，减轻对死亡的恐惧和对透析  治疗的抗拒。  2.   渐进式暴露：  ⚫   强调盲目治疗的危害和及时透析的重要  性  ⚫   分阶段引导患者接触透析环境（如参观  血透室、与调适良好的患者交流） 。  忧虑  观望  型  决策矛盾  （如治疗拖  延）、资源  利用低效  资 源 激 活 ：  整 合 医 疗 、  经 济 、 社 会  资 源 ， 缓 解  矛 盾 焦 虑 ，  推 动 决 策 行  动。  1.   矛盾化解  2.   决策支持  1.   提供决策辅助工具：  ⚫   提供治疗方式对比表（如血透   vs   腹透的  利弊、费用、时间成本、便利性等） 。  ⚫   使用决策工具帮助患者权衡（如“延迟  透析风险 - 收益评估” ） 。  2.   促进资源整合：  ⚫   协助申请医保特殊门诊、大病补助等，  提供经济支持。  ⚫   对接社会工作者解决就业或家庭照料问  题。  ⚫   家庭成员 尊重患者的自主性 ，承认和理  解患者的感受，提供自我表露的空间。  平稳  配合  型  适应良好、  整合资源  意 义 强 化 ：  预 防 长 期 适  应 倦 怠 ， 通  过 价 值 重 构  维 持 治 疗 动  力。  1.   倦怠预防  2.   强化意义  和价值  1.   病友互助网络：  ⚫   建立“透析生活榜样小组” ，邀请长期适  应良好患者分享经验。  ⚫   组织兴趣社群（如书法、园艺小组） ，促  进社会功能恢复。  2.   目标阶梯法 管理疾病 ：  ⚫   健康指导   “怎么做” ， 将大目标分解成小  目标，并细化为具体疾病管理行为和社会心  理 调整 行为， 逐步提升自我效能。

海军军医大学硕士学位论文  -   98   -  第 六 部分 ：总结  一、研究结论  本研究运用经典扎根理论 方法论 [56] ，通过对   3 2   名围透析期慢性肾脏病患者进行  深度访谈，并采用观察法收集   6   份观察资料，共整理   4   份二手资料。将收集到的关  于围透析期慢性肾脏病患者的心理调适过程中的丰富资料进行分析，构建出以“重  获控制”为核心变量的围透析期慢性肾脏病患者心理调适相关理论，揭示了患者通  过心理调适逐步 提高可控性和自主性并重新掌控生活的过程 。该理论包含 以下   5   个  阶段要素：“感知评价”、“学习”、“比较”、“赋能”和“行为管理” ，以及  3   种感知评价类型。  感知评价阶段： 感知评价阶段是围透析期   CKD   患者心理调适理论的起点且贯穿  全程。患者从可控性和自主性两个维度对疾病进行感知评价， 判断失控和受限程度 ，  并结合感知评价的结果作出不同的情绪反应和行为倾向，分为三种类型：无助回避  型、忧虑观望型和平稳配合型。  学习阶段： 患者表现出从消极回避到积极求知的行为转变，这种转变会经历多  重困难，与患者的可控性感知密切相关患者通过多渠道学习疾病理论性知识、管理  经验和操作技能，且学习侧重点有所不同。  比较阶段： 患者进行透析决策和社会比较。治疗方式间的比较是患者进行治疗  决策的基础。各患者在比较治疗方式时均会结合自身的实际情况，关注其共性和差  异，以判断是否进行透析治疗及选择何种治疗方式。在与他人和自身比较时，重新  定义自身状况并调整心理预期，形成不同的认知和情绪反应，影响其治疗决策和应  对方式。  赋能阶段： 患者通过觉察与内省，实现疾病认知、疾病重视程度和应对态度的  转变，从被动接受尝试主动适应疾病。对带病生活的重新评估和自我价值的重塑以  实现生命意义的构建。社会支持为后续治疗和生活提供保障，患者内部动机增强。  行为管理阶段： 患者通过疾病管理行为和适应性行为来应对疾病挑战和调适心  理状态，既包括对医疗方案的执行，也包括对生活方式的重构。行为管理不仅是认  知调整的结果，也是进一步塑造认知的过程，形成“认知 - 行为”的正向循环。  本研究揭示患者从疾病感知到逐渐适应疾病的阶段性规律，并依据围透析期慢  性肾脏病患者心理调适的理论提出了相关的实践工作指导策略，为临床医护人员、  家庭等促进围透析期慢性肾脏病患者心理健康，平稳度过围透析期提供依据。

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   99   -  二、研究创新点  1 .   以扎根理论方法 论 深入探索围透析期慢性肾脏病患者的心理调适过程，提出  五阶段调适模型，包括感知评价、学习、比较、赋能和行为管理，丰富围透析期慢  性肾脏病患者群体的研究，为进一步研究患者心理健康提供了全新视角。  2 .   明确围透析期慢性肾脏病患者心理调适过程中感知评价类型及其特征，包括  无助回避性、忧虑观望型和平稳配合型，为相关后续的精准干预提供参考。  三、研究局限性与未来展望  （一）研究局限性  1. 在本研究中，研究者选取 上海市某三甲医院的患者 作为研究对象，经过资料  收集和分析，在 理论 饱和的基础上最终形成实质性理论 [56] 。 尽管提出了创新性阶段  模型 ，但 样本的地域和医院类型可能影响研究结果的普适性 ，若想该理论适用于更  广泛的人群则需要不断 与持续呈现的资料进行比较 。  2. 本研究对围透析期慢性肾脏病患者的观察为透析前期和初始透析阶段，虽然  关注了整个围透析期，但其心理调适的过程如何进一步影响处于维持性透析阶段患  者的心理状况仍有待探索。  3 .   研究者第一次 尝试 使用扎根理论方法论 ， 在研究过程中一边自学 这一方法 一  边进行研究。 反思 这一 学习 过程 ， 早期阶段的 个别 做法（例如在 参加“ 第三届心理  护理骨干师资培训工作坊” 后进一步了解“心理调适”这一术语） 可以调整为更为  经典扎根理论的方式 。  （二）下一步计划  1.   采用 通过不断比较 或量性研究方法 ， 对围透析期慢性肾脏病患者心理调适理  论中的概念和理论假设进行 有必要的调整 。  2.   基于围透析期慢性肾脏病患者心理调适理论构建心理健康促进方案，并开展  实证研究，检验干预方案的可行性和有效性。

海军军医大学硕士学位论文  -   100   -  参考文献  [1]   GBD Chronic Kidney Disease Collaboration. Global, regional, and   national burden of chronic  kidney disease, 1990 - 2017: a systematic analysis for the global burden of disease study 2017 [J].  The Lancet, 2020, 395(10225): 709 - 733.  [2]   Wang LM, Xu X, Zhang M, et al. Prevalence of chronic kidney disease in China: results from the  sixth China chronic disease and risk factor surveillance [J]. JAMA Internal Medicine, 2023, 183(4):  298 - 310.  [3]   Zhu WJ, Han MQ, Wang QQ, Wang GP. Trend analysis and prediction of the incidence and  mortality of CKD in China and the US [J]. BMC Nephrology, 2024, 25(1): 76 - 84.  [4]   Kalantar - Zadeh K, Jafar TH, Nitsch D, et al. Chronic kidney disease [J]. The Lancet, 2021,  398(10302): 786 - 802.  [5]   Wetmore JB, Johansen KL, Liu J, et al. Changes in treatment of patients with incident ESKD during  the novel coronavirus disease 2019 pandemic [J]. Journal of   t he American Society of Nephrology,  2021, 32(11): 2948 - 2957.  [6]   United States Renal Data System (USRDS), Transition of   C are in   C hronic   K idney   D isease[EB/OL],  [2025.5.13], https://usrds - adr.niddk.nih.gov/2023/chronic - kidney - disease/8 - transition - of - care - in -  chronic - kidney - disease .  [7]   Kalantar - Zadeh K, Kovesdy CP, Streja E, et al. Transition of care from pre - dialysis prelude to renal  replacement therapy: the blueprints of emerging research in advanced chronic kidney disease [J].  Nephrology Dialysis Transplantation, 2017, 32(suppl_2): ii 91 - ii98.  [8]   《中国围透析期慢性肾脏病管理规范》专家组 .   中国围透析期慢性肾脏病管理规范   [J].   中华肾  脏病杂志 , 2021, 37(8): 690 - 698.  [9]   Shahidur Rahman A, Ahsan MK, Ahsan MK, et al. Prevalence of depression in pre - dialytic chronic  kidney disease patients attending at a tertiary care hospital in Bangladesh [J]. Journal of Biosciences  and Medicines, 2020, 8(12): 135 - 148.  [10]   王露莹 ,   孟露 ,   常立阳 ,   张红梅 .   慢性肾脏病患者饮食管理体验质性研究的   Meta   整合   [J].   护理学  杂志 , 2020, 35(20): 40 - 44.  [11]   v an   d er Horst DEM, Hofstra N, Van Uden - Kraan CF, et al. Shared decision making in health care  visits for CKD: patients’ decisional role preferences and experiences [J]. American Journal of  Kidney Diseases, 2023, 82(6): 677 - 686.  [12]   Himmelfarb J, Vanholder R, Mehrotra R, Tonelli M. The current and future landscape of dialysis [J].  Nature Reviews Nephrology, 2020, 16(10): 573 - 585.  [13]   United States Renal Data System (USRDS), Incidence,   P revalence,   P atient   C haracteristics, and  T reatment   M odalities [EB/OL], [2025.5.13], https://usrds - adr.niddk.nih.gov/2023/end - stage - renal -  disease/1 - incidence - prevalence - patient - characteristics - and - treatment - modalities .  [14]   郑旭彤 ,   张曼 ,   秦朱珠 ,   等 .   慢性肾病患者肾脏替代治疗辅助决策工具开发与验证研究的范围综  述   [J].   中华护理教育 , 2023, 20(4): 500 - 507.  [15]   Nataatmadja M, Evangelidis N, Manera KE, et al. Perspectives on mental health among patients  receiving dialysis [J]. Nephrology Dialysis Transplantation, 2020, 36(7): 1317 - 1325.  [16]   Sluiter A, Cazzolli R, Jaure A, et al. Experiences of social isolation and loneliness in chronic kidney  disease: a secondary qualitative analysis [J]. Clinical Journal of the American Society of  Nephrology, 2024, 19(11): 1405 - 1416.

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   101   -  [17]   Huang CH, Cheng CS, Yen M. Factors associated with poor sleep quality in patients with pre -  dialysis chronic kidney disease: a systematic review [J]. Journal of Advanced Nursing, 2023, 79(6):  2043 - 2057.  [18]   郑旭彤 ,   林晓忆 ,   秦朱珠 ,   等 .   慢性肾病患者及其照护者家庭血液透析体验质性研究的   Meta   整  合   [J].   中华护理杂志 , 2023, 58(11): 1365 - 1372.  [19]   Kidney Disease: Improving Global Outcomes (KDIGO) CKD Work Group. KDIGO 2024 clinical  practice guideline for the evaluation and management of chronic kidney disease [J]. Kidney  International, 2024, 105(4S): S117 - S314.  [20]   李蕊 ,   吴越 ,   郑晓峰 ,   等 .   围透析期病人症状群轨迹的纵向研究   [J].   护理研究 , 2023, 37(18):  3281 - 3286.  [21]   Al - Mansouri A, Al - Ali FS, Hamad AI, et al. Assessment of treatment burden and its impact on  quality of life in dialysis - dependent and pre - dialysis chronic kidney disease patients [J]. Research in  Social and Administrative Pharmacy 2021, 17(11): 1937 - 1 944.  [22]   崔金锐 ,   肖琦 ,   柯键 ,   等 .   老年终末期肾病患者共享决策体验质性研究的   Meta   整合   [J].   中华护理  杂志 , 2022, 57(7): 863 - 871.  [23]   Molnar MZ, Streja E, Sumida K, et al. Pre - ESRD depression and Post - ESRD mortality in patients  with advanced CKD transitioning to dialysis [J]. Clinical Journal of the American Society of  Nephrology, 2017, 12(9): 1428 - 1437.  [24]   Yang J, Hyun YY, Lee KB, et al. Patient - reported mental health problems and clinical outcomes in  adults with non - dialysis chronic kidney disease [J].   Kidney Research and Clinical Practice, 2024,  Online ahead of print.  [25]   Beanlands H, McCay E, Pahati S, Hladunewich MA. Through the lens of chronic kidney disease: a  qualitative study of the experiences of young women living with CKD [J]. Canadian Journal of  Kidney Health and Disease, 2020, 7: 1 - 10.  [26]   Department   o f Health Renal N SF   Team. The   N ational   S ervice   F ramework for   R enal   S ervices   -   Part  Two: Chronic Kidney Disease, Acute Renal Failure and End of Life Care [Z] .  https://assets.publishing.service.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/19  9002/National_Service_Framework_for_Renal_Services_Part_Two_ -  _Chronic_Kidney_Disease__Acute_Renal_Failure_and_End_of_Life_Care.pdf . 2005  [27]   Kidney Health Advisory Group. Delivering   E xcellence:   A   K idney   H ealth   R eport [R].  https://vo2k0qci4747qecahf07gktt - wpengine.netdna - ssl.com/wp - content/uploads/2016/10/KIDNEY -  HEALTH - DELIVERING - EXCELLENCE.pdf ., 2013.  [28]   National Institute for Health and Care Excellence (NICE). Chronic   K idney   D isease in   A dults,  Q uality   S tandard[S].   https://www.nice.org.uk/guidance/qs5/resources/chronic - kidney - disease - in -  adults - pdf - 58297746373 ., 2017.  [29]   International Society of Nephrology, International Federation of Kidney Foundations   –   World  Kidney Alliance, World   K idney   D ay[EB/OL], [2025.5.15], https://www.worldkidneyday.org .  [30]   把人民健康放在优先发展战略地位   努力全方位全周期保障人民健康   [N].   人民日报 , 2016 - 8 - 20.  [31]   习近平 .   高举中国特色社会主义伟大旗帜   为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗 — 在中  国共产党第二十次全国代表大会上的报告   [M].   北京 :   人民出版社 , 2022.  [32]   健康中国   2030   规划纲要制定组 .   健康中国   2030   规划纲要   [Z].   人民卫生出版社 . 2016  [33]   China Kidney Disease Network (CK - NET),   肾脏疾病数据网络 [EB/OL],  [2025.5.14], https://www.chinakidney.net/index.php/data/info/6.html .

海军军医大学硕士学位论文  -   102   -  [34]   林崇德 ,   杨治良 ,   黄希庭 .   心理学大辞典   [M].   上海 :   上海教育出版社 , 2004.  [35]   朱智贤 .   心理学大辞典   [M].   北京 :   北京师范大学出版社 , 1989.  [36]   Havighurst RJ, Orr BE. Aging and psychological adjustment [J]. Review of Educational Research,  1955, 25(5): 477.  [37]   Shock NW. Aging and psychological adjustment [J]. Review of Educational Research, 1952, 22:  439 - 458.  [38]   Wang MJ, Chang MY, Cheng MY, Zhang RX. The psychological adaptation process in Chinese  parent caregivers of pediatric leukemia patients: a qualitative analysis [J]. Cancer Nursing, 2022,  45(5): E835 - E842.  [39]   Dadzie HAN, Teye‐Kwadjo E, Asante KO, et al. Psychological factors associated with mental  adjustment to breast cancer: a hospital - based observational study [J]. Illness, Crisis & Loss, 32(4):  621 - 643.  [40]   朱华 ,   周磊 ,   王文静 .   心理调适能力干预对胆囊切除术患者围手术期情绪状态及应激反应的影  响   [J].   河南医学研究 , 2023, 32(17): 3247 - 3251.  [41]   Cooper BA, Branley P, Bulfone L, et al. A randomized, controlled trial of early versus late initiation  of dialysis [J]. The New England Journal of Medicine, 2010, 363(7): 609 - 619.  [42]   常江 .   老年人的心理调适原则   [J].   社会福利 , 2007, (6): 46 - 47.  [43]   Stanton AL, Revenson TA, Tennen H. Health psychology: psychological adjustment to chronic  disease [J]. Annual Review of Psychology, 2007, 58: 565 - 592.  [44]   National Library of Medicine, Psychological adjustment[EB/OL],  [2025.5.14], https://www.ncbi.nlm.nih.gov/mesh/?term=psychological+adjustment .  [45]   American Psychological Association, Adjustment[EB/OL],  [2025.5.14], https://dictionary.apa.org/adjustment .  [46]   Lopez SJ. The Encyclopedia of Positive Psychology [M]. Wiley - Blackwell, 2009.  [47]   Mansouri A, Baraz S, Elahi N, et al. The effect of an educational program based on Roy's adaptation  model on the quality of life of patients suffering from heart failure: a clinical trial study [J]. Japan  Journal of Nursing Science, 2019, 16(4): 459 - 4 67.  [48]   莫妮卡 · 布里永 .   心理调适   [M].   北京 :   机械工业出版社 , 2021.  [49]   Zautra A, Beier E. The effects of life crisis on psychological adjustment [J]. American   J ournal of  C ommunity   P sychology, 1978, 6(2): 125 - 135.  [50]   Al - Jabi SW, Sous A, Jorf F, et al. Depression in patients treated with haemodialysis: a cross -  sectional study [J]. The Lancet, 2018, 391(Suppl 2): S41.  [51]   García - Martínez P, Ballester - Arnal R, Gandhi - Morar K, et al. Factors associated with resilience  during long - term hemodialysis [J]. Journal of Nursing Research, 2023, 72(1): 58 - 65.  [52]   Kapadi R, Elander J, Burton A, et al. An exploration of successful psychosocial adjustment to long -  term in - centre haemodialysis [J]. Psychology & Health, 2025, 40(3): 394 - 409.  [53]   Qiu Y, Huang YY, Wang YX, et al. The role of socioeconomic status, family resilience, and social  support in predicting psychological resilience among Chinese maintenance hemodialysis patients  [J]. Frontiers in Psychiatry, 2021, 12: 723344.  [54]   王丽娟 ,   易凡 ,   张鑫 ,   等 .   血液透析病人照顾者获益感的扎根理论研究   [J].   全科护理 , 2023,  21(19): 2701 - 2705.  [55]   Glaser BG, Strauss AL. The Discovery of Grounded Theory: Strategies for Qualitative Research  [M]. Sociology Press, 1967.

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   103   -  [56]   Glaser BG. Theoretical Sensitivity: Advances in the Methodology of Grounded Theory [M].  Sociology Press, 1978.  [57]   Glaser BG. Basics of Grounded Theory Analysis: Emergence vs. Forcing [M]. Sociology Press,  1992.  [58]   Stough LM, Lee S. Grounded theory approaches used in educational research journals [J].  International Journal of Qualitative Methods, 2021, 20: 1 - 13.  [59]   费小冬 .   扎根理论研究方法论：要素、研究程序和评判标准   [J].   公共行政评论 , 2008, (3): 23 -  43.  [60]   Glaser BG. Doing Grounded Theory : Issues and Discussions [M]. Sociology Press, 1998.  [61]   Sein K, Damery S, Baharani J, et al. Emotional distress and adjustment in patients with end - stage  kidney disease: a qualitative exploration of patient experience in four hospital trusts in   the West  Midlands, UK [J]. PLoS One, 2020, 15(11): e0241629.  [62]   汪丹丹 ,   周美玲 ,   贾艳清 ,   等 .   围透析期血透患者患病体验的质性研究   [J].   医学与哲学 , 2022,  43(15): 49 - 52.  [63]   Taylor F, Hare J, Combes G. Exploring patients' attitudes to different intervention approaches for  supporting psychosocial needs [J]. Journal of Renal Care, 2016, 42(4): 212 - 222.  [64]   Meuleman Y,   v an der Bent Y , Gentenaar L, et al. Exploring patients' perceptions about chronic  kidney disease and their treatment: a qualitative study [J]. International Journal of Behavioral  Medicine, 2024, 31(2): 263 - 275.  [65]   Nair D, Bonnet K, Wild MG, et al. Psychological adaptation to serious illness: a qualitative study of  culturally diverse patients with advanced chronic kidney disease [J]. Journal of Pain and Symptom  Management, 2021, 61(1): 32 - 41.e32.  [66]   Lai YL, Neo HLM, Vathsala A, Griva K. Comparing emotional adjustment of living - donor and  deceased - donor kidney transplant patients [J]. Transplant Direct, 2020, 6(2): e529.  [67]   梁思静 ,   翟惠敏 ,   杨慧杰 ,   等 .   养老机构老年人心理调适与关怀期望落差的关系研究   [J].   护理学  杂志 , 2022, 37(8): 80 - 84.  [68]   Feng XQ, Astell - Burt T, Standl M, et al. Green space quality and adolescent mental health: do  personality traits matter? [J]. Environmental Research, 2022, 206: 112591.  [69]   Pugi D, Ferretti F, Galeazzi M, et al. Health - Related Quality of Life in pre - dialysis patients with  chronic kidney disease: the role of Big - Five personality traits and illness denial [J]. BMC  Psychology, 2022, 10(1): 297.  [70]   Guerra F, Ranieri J, Passafiume D, et al. Psychosomatic interactions in kidney transplantation: role  of personality dimensions in mental health - related quality of life [J]. Therapeutic Advances in  Chronic Disease, 2021, 12: 20406223211024359.  [71]   韩智 ,   刘东伟 ,   王沛 ,   姚武 .   终末期肾病患者透析早期阶段应对方式的影响因素分析   [J].   护理实  践与研究 , 2021, 18(11): 1602 - 1605.  [72]   杨静 ,   华琼 ,   李白霞 .   维持性血液透析患者灵性需求现状与创伤后成长、疾病感知的相关性   [J].  吉林医学 , 2023, 44(1): 239 - 243.  [73]   Ahn JW, Lee SM, Seo YH. Factors associated with self - care behavior in patients with pre - dialysis or  dialysis - dependent chronic kidney disease [J]. PLoS One, 2022, 17(10): e0274454.  [74]   Picariello F, Moss - Morris R, Norton S, et al. Feasibility trial of cognitive behavioral therapy for  fatigue in hemodialysis (BReF Intervention) [J]. Journal of Pain and Symptom Management, 2021,  61(6): 1234 - 1246.

海军军医大学硕士学位论文  -   104   -  [75]   Garel N, Rigas C, Mona BM, et al. Mindfulness - based intervention for benzodiazepine  deprescription in hemodialysis patients with anxiety and depressive symptoms [J]. Journal of  Psychiatry & Neuroscience, 2023, 48(3): E149 - E150.  [76]   Adamoli AN, Razzera BN, Ranheiri MF, et al. Mindfulness - based intervention performed during  hemodialysis: an experience report [J]. Trends in Psychology, 2020, 29(2): 320 - 340.  [77]   Wu XL, Ji B, Yao SD, et al. Effect of music intervention during hemodialysis: a comprehensive  meta - analysis [J]. European Review for Medical and Pharmacological Sciences, 2021, 25(10): 3822 -  3834.  [78]   赵君 ,   杨红美 ,   李楠 ,   等 .   基于人格特征性分类多维度干预模式对维持性血液滤过性透析患者心  理状态及营养状况的影响   [J].   中国医药导报 , 2023, 20(25): 177 - 181.  [79]   崔玉莲 ,   王玲 ,   邹霜 ,   等 .   社会支持联合心理干预对血液透析患者心理弹性和健康信念的影响  [J].   中国健康心理学杂志 , 2023, 31(9): 1338 - 1343.  [80]   Pawar AS, Thorsteinsdottir B, Whitman S, et al. Decisional regret surrounding dialysis initiation: a  comparative analysis [J]. Kidney Medicine, 2024, 6(3): 100785.  [81]   Alsing JFL, Bauer EH, Brandt F, Kampmann JD. Expectations and experiences of patients recently  initiated to centre - based dialysis treatment [J]. Healthcare, 2022, 10(5): 897.  [82]   Ladin K, Tighiouart H, Bronzi O, et al. Effectiveness of an intervention to improve decision making  for older patients with advanced chronic kidney disease [J]. Annals of Internal Medicine, 2023,  176(1): 29 - 38.  [83]   Chan K, Wong FKY, Tam SL, et al. Effectiveness of a brief hope intervention for chronic kidney  disease patients on the decisional conflict and quality of life: a pilot randomized controlled trial [J].  BMC Nephrology, 2022, 23(1): 209.  [84]   İslam M, Öztop KE. Predialysis education program and early vascular access: a single center  experience [J]. Anatolian Current Medical Journal, 2023, 5(4): 355 - 359.  [85]   Wongprachum K, Sopa D, Pondod P, et al. Effects of a nutrition education program on self - care  behavior and kidney functions in pre - dialysis chronic kidney disease patients [J]. International  Journal of Health Sciences, 2022, 20(Suppl 2): 2283 - 2293.  [86]   Zwi S, Isautier JJ, Webster AC, et al. Development and feasibility of a best - practice health literacy  App for adults living with CKD [J]. Patient Education and Counseling, 2023, 109: 15 - 16.  [87]   Strauss AL. Qualitative Analysis for Social Scientist [M]. Cambridge: Cambridge University Press,  1987.  [88]   Glaser BG. Remodeling grounded theory [J]. Forum: Qualitative Social Research, 2004, 5(2): 1 - 22.  [89]   Glaser BG. Constructivist grounded theory? [J]. Forum: Qualitative Social Research, 2002, 3(3): 1 -  14.  [90]   Anderson J, Winthrop R. The Disengaged Teen: Helping Kids Learn Better, Feel Better, and Live  Better [M]. Crown, 2025.  [91]   赵晓 ,   公益电影《透亮人生》首映 [EB/OL],  [2025.5.31], https://www.toutiao.com/article/7025019074686124558/?traffic_source=CS1118&in_o  gs=2&utm_source=VV&source=search_tab&utm_medium=wap_search&prevent_activate=1&origi  nal_source=2&in_tfs=VV&channel=&enter_keyword .  [92]   Griva K, Seow PS, Seow TY - Y, et al. Patient - related barriers to timely dialysis access preparation: a  qualitative study of the perspectives of patients, family members, and health care providers [J].  Kidney Medicine, 2020, 2(1): 29 - 41.

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   105   -  [93]   Sedin A, Isaksson J, Patel H. The experience of transitioning into life‐sustaining treatment: a  systematic literature review [J]. Journal of Renal Care, 2022, 49(3): 158 - 169.  [94]   v an   d er Mei SF, Alma MA, De Rijk AE, et al. Barriers to and facilitators of sustained employment: a  qualitative study of experiences in Dutch patients with CKD [J]. American Journal of Kidney  Diseases, 2021, 78(6): 780 - 792.  [95]   Hallab A, Wish JB. Employment among patients on dialysis [J]. Clinical Journal of the American  Society of Nephrology, 2018, 13(2): 203 - 204.  [96]   Wong SPY, McFarland LV, Liu CF, et al. Care practices for patients with advanced kidney disease  who forgo maintenance dialysis [J]. JAMA Internal Medicine, 2019, 179(3): 305 - 313.  [97]   Cervantes L, Tong A, Camacho C, et al. Patient - reported outcomes and experiences in the transition  of undocumented patients from emergency to scheduled hemodialysis [J]. Kidney International,  2021, 99(1): 198 - 207.  [98]   Muscat DM, Kanagaratnam R, Shepherd HL, et al. Beyond dialysis decisions: a qualitative  exploration of decision - making among culturally and linguistically diverse adults with chronic  kidney disease on haemodialysis [J]. BMC Nephrology, 2018, 19(1): 33 9.  [99]   Chen Y, Guo Z, Yang T, et al. Network analysis of negative emotion and self - management in  Chinese patients with early chronic kidney disease [J]. Current Psychology, 2023, 43: 10237 - 10246.  [100]   Khodarahimi S, Veiskarami HA, Mazraeh N, et al. Mental health, social support, and death anxiety  in patients with chronic kidney failure [J]. The Journal of Nervous and Mental Disease, 2021,  209(11): 809 - 813.  [101]   Nilsson EL. Patients' experiences of initiating unplanned haemodialysis [J]. Journal of Renal Care,  2019, 45(3): 141 - 150.  [102]   He X, Wang Y, Feng C, et al. Preferring self - management behavior of patients with chronic kidney  disease [J]. Frontiers in Public Health, 2022, 10: 973488.  [103]   Liu JJ, Zhou YQ, Tang YY, et al. Patient engagement during the transition from nondialysis‐  dependent chronic kidney disease to dialysis: a meta‐ethnography [J]. Health Expectations, 2023,  26(6): 2191 - 2204.  [104]   Moorthi RN, Latham - Mintus K. Social isolation in chronic kidney disease and the role of mobility  limitation [J]. Clinical Kidney Journal, 2019, 12(4): 602 - 610.  [105]   姜福斌 ,   王震 .   压力认知评价理论在管理心理学中的应用：场景、方式与迷思   [J].   心理科学进  展 , 2022, 30(12): 2825 - 2845.  [106]   Deci EL, Ryan RM. Self - determination theory: a macrotheory of human motivation, development,  and health [J]. Canadian Psychology, 2008, 49(3): 182 - 185.  [107]   Ryan RM, Deci EL. Self - determination theory and the facilitation of intrinsic motivation, social  development, and well - being [J]. American Psychologist, 2000, 55(1): 68 - 78.  [108]   Vallerand RJ, Pelletier LG, Koestner R. Reflections on self - determination theory [J]. Canadian  Psychology, 2008, 49(3): 257 - 262.  [109]   Festinger L. A theory of social comparison processes [J]. Human Relations, 1954, 7(2): 117 - 140.  [110]   Wheeler L. Motivation as a determinant of upward comparison [J]. Journal of Experimental Social  Psychology, 1966, 1: 27 - 31.  [111]   Taylor SE, Lobel M. Social comparison activity under threat: downward evaluation and upward  contacts [J]. Psychological Review, 1989, 96(4): 569 - 575.  [112]   Diel K, Grelle S, Hofmann W. A motivational framework of social comparison [J]. Journal of

海军军医大学硕士学位论文  -   106   -  Personality and Social Psychology, 2021, 120(6): 1415 - 1430.  [113]   Hobfoll SE, Freedy JR, Lane C, Geller PA. Conservation of social resources: social support resource  theory [J]. Journal of Social and Personal Relationships, 1990, 7(4): 465 - 478.  [114]   Kang H, Stenfors - Hayes T. Feeling well and having good numbers: renal patients' encounter with  clinical uncertainties and the responsibility to “live well" [J]. Qualitative Health Research, 2016,  26(12): 1591 - 1602.  [115]   Knowles SR, Apputhurai P, Jenkins Z, et al. Impact of chronic kidney disease on illness   perceptions,  coping, self - efficacy, psychological distress and quality of life [J]. Psychology, Health & Medicine,  2023, 28(7): 1963 - 1976.  [116]   Wint YZ, Lininger J, Leelacharas S. Related factors with self - management behaviors among patients  with predialysis chronic kidney disease: a multicenter study in Myanmar [J]. Makara Journal of  Health Research, 2023, 27(2): 99 - 106.  [117]   Waqar S, Ikram M, Mushtaq R, Khan MMH. Impact of death anxiety on resilience among patients  with chronic kidney disease: role of social support as moderator [J]. The   R ehabilitation   J ournal,  2022, 6(4): 451 - 461.  [118]   Hansen MS, Tesfaye W, Sewlal B, et al. Psychosocial factors affecting end - stage kidney disease  patients and the impact of social worker [J]. Journal of Nephrology, 2021, 35(1): 43 - 58.  [119]   Devika N. Measuring and modifying psychological distress in CKD: new insights and next steps [J].  Kidney Medicine, 2019, 1(4): 147 - 149.  [120]   Mohamed Hussin NA, Syed Jamaludin SS. Strategizing early interventions to improve hemodialysis  acceptance among chronic kidney disease patients [J]. Chronic Illness, 2024, 20(2): 246 - 267.  [121]   Duan DF, Yang L, Zhang M, et al. Depression and associated factors in Chinese patients with  chronic kidney disease without dialysis: a cross - sectional study [J]. Frontiers in Public Health, 2021,  9: 605651.  [122]   Muscat P, Weinman J, Farrugia E, et al. Illness perceptions predict distress in patients with chronic  kidney disease [J]. BMC Psychology, 2021, 9(1): 75.  [123]   Ho YF, Chen YC, Li IC. A   qualitative study on shared decision - making of patients with chronic  kidney disease [J]. Nursing Open, 2021, 8(6): 3430 - 3440.  [124]   Wu SF, Wang TJ, Liang SY, et al. Differences in self‐care knowledge, self‐efficacy, psychological  distress and self‐management between patients with early‐ and end‐stage chronic kidney disease [J].  Journal of Clinical Nursing, 2021, 31(15 - 16): 2287 - 2 295.  [125]   Lin M, Cheng SF, Hou WH, et al. Mechanisms and effects of health coaching in patients with early‐  stage chronic kidney disease: a randomized controlled trial [J]. Journal of Nursing Scholarship,  2021, 53(2): 154 - 160.  [126]   Wu SF, Chen N, Lin LH, Tsai JM. Prediction of self‐care behaviour on the basis of knowledge about  chronic kidney disease using self‐efficacy as a mediator [J]. Journal of Clinical Nursing, 2016,  25(17 - 18): 2609 - 2618.  [127]   Schrauben SJ, Cavanaugh KL, Fagerlin A, et al. The relationship of disease - specific knowledge and  health literacy with the uptake of self - care behaviors in CKD [J]. Kidney International Reports,  2020, 5(1): 48 - 57.  [128]   Gazaway S, Gutierrez O, Wells R, et al. Exploring the health‐related decision‐making experiences of  people with chronic kidney disease and their caregivers: a qualitative study [J]. Health Expectations,  2024, 27(1): e13907.

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   107   -  [129]   Suen YT. A qualitative study of older people living with HIV Hong Kong: resilience through  downward comparison amidst limited social support [J]. Journal of Aging Studies, 2023, 64:  101079.  [130]   Kisomi ZS, Taherkhani O, Mollaei M, et al. The moderating role of social support in the relationship  between death anxiety and resilience among dialysis patients [J]. BMC Nephrology, 2024, 25(1):  100.  [131]   Lunardi LE, Hill K, Xu Q, et al. The effectiveness of patient activation interventions in adults with  chronic kidney disease: a systematic review and meta‐analysis [J]. Worldviews on Evidence - based  Nursing, 2023, 20(3): 238 - 258.  [132]   Cui Y, Yang TQ, Li R, et al. Network structure of family function and self - management in patients  with early chronic kidney disease amid the COVID - 19 pandemic [J]. Frontiers in Public Health,  2023, 10: 1073409.  [133]   Schrauben SJ, Rivera E, Bocage C, et al. A qualitative study of facilitators and barriers to self -  management of CKD [J]. Kidney International Reports, 2022, 7(1): 46 - 55.  [134]   Bandura A, Adams NE. Analysis of self - efficacy theory of behavioral change [J]. Cognitive Therapy  and Research, 1977, 1(4): 287 - 310.  [135]   Maslow AH. A theory of human motivation [J]. Psychological Review, 1943, 50(4): 370 - 396.  [136]   Taylor SE, Brown JD. Illusion and well - being: a social psychological perspective on mental health  [J]. Psychological Bulletin, 1988, 103(2): 193 - 210.  [137]   Taylor SE. Adjustment to threatening events: a theory of cognitive adaptation [J]. American  Psychologist, 1983, 38(11): 1161 - 1173.  [138]   Langer EJ. The illusion of control [J]. Journal of Personality and Social Psychology, 1975, 32(2):  311 - 328.  [139]   Teodorescu K, Erev I. Learned helplessness and learned prevalence: exploring the causal relations  among perceived controllability, reward prevalence, and exploration [J]. Psychological Science,  2014, 25(10): 1861 - 1869.  [140]   Kurita N, Wakita T, Ishibashi Y, et al. Association between health - related hope and adherence to  prescribed treatment in CKD patients: multicenter cross - sectional study [J]. BMC Nephrology,  2020, 21(1): 453.  [141]   Roese NJ. Counterfactual thinking [J]. Psychological Bulletin, 1997, 121(1): 133 - 148.  [142]   王志红 ,   詹林 .   老年护理学   [M].   上海 :   上海科学技术出版社 , 2003.  [143]   华琳 ,   冯娅飞 ,   石娟 ,   等 .   基于沟通达标理论的护理干预结合同伴教育对尿毒症维持性血液透析  患者疾病进展恐惧感及日常生活自我管理能力的影响   [J].   临床医学研究与实践 , 2024, 9(16):  174 - 177.  [144]   Gao Y, Yan S, Shuolin W, et al. Decisional control preference among Chinese patients with  advanced kidney disease: the role of mastery, perceived social support and self - efficacy [J].  Psychology, Health & Medicine, 2022, 27(10): 2126 - 2137.  [145]   王雨晴 ,   张慧超 ,   孙绪晗 ,   等 .   家庭系统理论视角下慢性心力衰竭患者家庭照护的研究进展   [J].  中华护理杂志 , 2023, 58(13): 1659 - 1664.  [146]   Pai T, Klassen C, Pruthi S, Cornell L. Return to work in breast cancer patients with and without pre -  diagnosis psychological distress [J]. Journal of Clinical Oncology, 2023, 41(16_suppl): e18883.  [147]   Gutman T, Kelly A, Scholes - Robertson N, et al. Patient and caregiver experiences and attitudes  about their involvement in research in chronic kidney disease [J]. Clinical Journal of the American

海军军医大学硕士学位论文  -   108   -  Society of Nephrology, 2022, 17(2): 215 - 227.  [148]   龚艳琳 ,   郜欣悦 ,   陈静 ,   等 .   维持性血液透析患者益处发现体验的质性研究   [J].   中华护理杂志 ,  2024, 59(2): 164 - 169.  [149]   Helgeson VS, Reynolds KA, Tomich PL. A meta - analytic review of benefit finding and growth [J].  Journal of Consulting and Clinical Psychology, 2006, 74(5): 797 - 816.  [150]   李永琦 .   维持性血液透析患者益处发现促进方案的实证研究   [D];   中国人民解放军海军军医大  学 , 2024.  [151]   Van Eck Van Der Sluijs A, Vonk S, Van Jaarsveld BC, et al. Good practices for dialysis education,  treatment, and eHealth: a scoping review [J]. PLoS One, 2021, 16(8): e0255734.  [152]   高雅靖 ,   单岩 ,   周越 ,   等 .   慢性肾脏病病人透析前参与决策需求现状及影响因素   [J].   护理研究 ,  2021, 35(7): 1156 - 1161.  [153]   Subramanian L, Zhao J, Zee J, et al. Use of a decision aid for patients considering peritoneal dialysis  and in - center hemodialysis: a randomized controlled trial [J]. American Journal of Kidney Diseases,  2019, 74(3): 351 - 360.  [154]   Fleming ND, Mills C. Not another inventory, rather a catalyst for reflection [J]. To improve the  academy, 1992, 11(1): 137 - 155.  [155]   周辰君 ,   吴楠楠 ,   郭君丹 .   基于微信的延续性护理方案对血液透析患者的影响   [J].   齐鲁护理杂  志 , 2024, 30(1): 24 - 27.  [156]   胡春花 . 基于   VARK   学习风格培训模式在腹膜透析患者中的应用 [C]// 上海市护理学会 . 第五届  上海国际护理大会论文摘要汇编（下） . 上海市第五人民医院 ,2022 : 493.  [157]   陈涛 ,   程惠玲 ,   陈星华 .   构筑基于病友共情延续性健康教育模式对改善血液透析患者负性情绪  及生活质量的影响   [J].   中国血液净化 , 2020, 19(6): 420 - 423.  [158]   Reidy C, Doble E, Robson A, Kar P. Peer support in chronic health conditions [J]. British Medical  Journal, 2024, 386: e070443.  [159]   朱樱 ,   陈迪 ,   周怡泓 .   阶梯式目标建立对膀胱肿瘤患者等离子电切术后应激水平及自我效能感  的影响   [J].   齐鲁护理杂志 , 2023, 29(12): 158 - 160.  [160]   Deci EL, Eghrari H, Patrick BC, Leone DR. Facilitating internalization: the self - determination  theory perspective [J]. Journal of Personality, 1994, 62(1): 119 - 142.  [161]   Berman J. Review of the writing cure: How expressive writing promotes health and emotional well -  being [J]. Psychoanalytic Psychology, 2003, 20(3): 575 - 578.  [162]   刘忆冰 ,   张庆庆 ,   赵阳 ,   等 .   维持性血液透析患者孤独感状况及影响因素分析   [J].   护理学杂志 ,  2022, 37(18): 94 - 97.  [163]   于圆圆 ,   苗金红 ,   蔡若宇 ,   等 .   围透析期慢性肾脏病患者夫妻疾病感知与希望水平的关系研究  [J].   临床心身疾病杂志 , 2024, 30(3): 65 - 68.

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   109   -  附   录  附录   1  访谈知情同意书  您将被邀请参加一项关于“围透析期慢性肾脏病患者 适应疾病和透析治疗过程  中的心理体验 ”的研究，本知情同意书提供您一些信息，在您决定是否参加该研究  之前，尽可能仔细阅读下文内容。它可以帮助您更好地理解研究目的、程序，以及  参加该研究可能给您带来的益处、风险和不适。如有任何疑问可向研究人员提出，  研究人员会向你进一步解释，直至您对本项目完全理解。  1 . 研究目的  了解围透析期慢性肾脏病患者在适应疾病和透析治疗过程中的心理体验，即围  透析期慢性肾脏病患者与疾病达到平衡状态的过程中，遇到了哪些问题，是如何解  决的，是否的到他人的帮助，以及在态度和行为上发生了哪些变化等。研究结果将  有利于研究者更好的理解围透析期慢性肾脏病患者在患病过程的关键环节，有助于  医务人员制定具有针对性的干预措施，以促进患者更好的适应疾病。  2 . 研究过程  以访谈的方式进行研究，访谈过程中研究者会进行录音和笔录。访谈主题为您  在围透析期阶段为了适应疾病而作出调整，与心理调适相关的改变。研究者将会和  您预约访谈，可能需要   30 — 60   分钟完成本访谈，您可以根据您自己的喜好确定访谈  的时间和访谈地点。如有必要会对受试者进行二次访谈。  3 . 参加本研究可能产生的风险  参加本研究会占用您   30 - 60   分钟左右的时间，研究人员将在您方便的情况下进  行访谈，尽量减少对您造成的不便。  本研究的部分访谈问题可能会涉及个人隐私或让您回想起以前的经历，在访谈  中，您有权拒绝回答任何让您感到不适的问题。  4 . 个人信息及记录的保密  如果您决定参与本项研究，您参与本次研究以及您在研究中的个人资料将严格  保密。研究中收集到的受试者的信息将被妥善保管，并且仅用于科学研究。可以识  别您的身份信息但不会透露给研究组以外的成员，除非获得您的许可。

海军军医大学硕士学位论文  -   110   -  5 . 参与研究的权利  是否参加研究完全取决于您的意愿。如果您对本研究有任何疑问，您可以向研  究人员提出来。您也可以拒绝参加此项研究，或在研究过程中的任何时间无任何理  由退出本研究，这都不会影响您和研究人员之间的关系，也不会影响到您的权益。  6 . 联系人  如果您对研究有任何问题，或您认为您的个人权利在本研究中受到损害，可随  时向研究人员提出。  联系负责 人： XXX  联系方式： XXXX  受试者同意声明：  我已认真阅读该知情同意书，研究人员已向我做了详尽说明并解答了我的相关  问题，我已充分知晓以上内容，同意自愿参加研究。  研究对象（受试者）签名：  日期：

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   111   -  附录   2  访谈对象一般资料表  您好！我是海军军医大学的在读研究生。非常感谢您在百忙之中抽出宝贵的时  间参与此次调查。本研究的目的是 了解围透析期慢性肾脏病患者在疾病和透析治疗  过程中的体验与感受 。答案无对错之分。您所回答的内容除了用于学术研究不做他  用，我们将严格保护您的个人隐私。  请您根据自己真实想法填写或打“ √ ”。感谢您的支持与帮助！  1. 性别： □ 男   □ 女  2. 年龄： _______ 岁  3. 文化程度：  □ 小学及以下   □ 初中   □ 高中 / 中专   □ 大专 / 本科及以上  4. 就业情况：  □ 全职   □ 兼职   □ 退休   □ 无业 / 失业  5. 婚姻状况：  □ 未婚   □ 已婚   □ 离异   □ 丧偶  6. 医保类型：  □基本医疗保险 _____   □ 商业医疗保险 _____   □ 其他 _____  7. 主要照顾者：  □ 父母 / 子女   □ 伴侣   □ 本人   □ 其他 _____  8. 您还患有哪些疾病： _________________________  9. 因疾病而产生的医疗费用负担，对您来说：  □ 很轻   □ 轻度   □ 中等   □ 严重   □ 很严重  10. 疾病对您生活的影响有多大？  □ 很轻   □ 轻度   □ 中等   □ 严重   □ 很严重

海军军医大学硕士学位论文  -   112   -  附录   3  研究备忘录（节选）  主题：如何触及围透析期慢性肾脏病患者真正关心的问题  扎根理论关注研究对象真正关切的问题，那如何才能找到他们真正关心的问题？  我 可以 直接对他们进行提问吗？我尝试着在访谈中提问 “ 请问您真正关心的问题是什  么？ ” 但事实上患者并没有对我讲很多内容。我发现我太迫切的想要找到答案，反而  陷入困境。我想了解他们真正关心的问题，却没有实实在在的关心他们，我只是以  一个研究者的角度直接提问，这种方式必然获取不到更多信息。首先应该作为一个  医护人员真切关心患者，然后才是一个研究者。只有用心关注患者的时候，他们才  能敞开心扉，才能主动表达出自己内心的真实想法。所以，在临床轮转中，我应该  先做好一个医护人员的本职工作，为患者提供医疗服务的同时拉近与受访者的距离，  获取其信任。  主题：围透析期   CKD   患者关心的问题 -- “ 生活受限 ”  在访谈了几位患者后，他们不约而同的提到在没有发现肾病之前一直觉得自己  是个正常人，因为肾病在早期一点症状都没有，所以也被称为沉默的杀手。即使是  发现了疾病，疾病也是缓慢的进展的，肌酐等的指标一直不降反而慢慢的升高，一  直到透析。等到需要透析了，开始担忧日后的受限生活。 “ 生活受限 ” 是他们的关注  问题。因为随着疾病的进展，肾脏替代治疗是无法避免的，而透析治疗是当下最为  常用的治疗方式，但如果不进行肾移植，那透析治疗则是终身的。这也就意味着患  者日后的生活将发生天翻地覆的改变。受访者会提到，我孩子还小，一直都是我照  顾他的生活和学习，担心日后的透析治疗会影响到孩子；工作本来还挺顺利的，一  手把整个科室带起来，现在是请假状态，后面也没有人接手我的工作，以后如果要  透析这工作肯定就没办法了；我母亲年龄比较大，我想着她退休了我就好好工作赚  钱养她，现在公司可能也要辞退我了，工作也不好找；我退休啦，本来想着享 受退  休生活，到处旅游，年轻时候都在工作，没去过什么地方，现在没办法了；我还年  轻，未来应该是充满希望的，原本选择这个专业就是想多出去走走、、、、  主题：对饮食限制的思考  众多患者提及饮食限制对其生活的影响。一开始我只想到这是一种生活方式的  选择而已，但是患者在提及饮食限制的时候必定会提到聚会。因为很多东西不能吃，  所以选择减少聚会，尽量选择在家吃饭，与他人的交往也逐渐减少。可见饮食不仅

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   113   -  仅只是一种简单的生活方式，更具有社交属性。特别是在中国文化中，饮食的社交  属性扮演着不可或缺的角色。饮食不仅满足了患者的基本生理需求，更是加强了人  际关系和社会网络的建立。饮食往往是社会交往活动的核心，无论是家庭聚餐、朋  友聚会还是商务宴请，餐桌上的交流必不可少，往往承载着深厚的情感与人际关系。  这种饮食文化的社交功能促进了人与人之间的情感沟通，连接了个体与社会。所以，  围透析期   CKD   患者如果在饮食上有诸多限制则会大大影响其社交功能。同时我还发  现部分患者会隐瞒病情，在餐桌上表现的和普通人一样，目的是融入群体，这也侧  面体现出饮食限制对患者的生活影响之大。  主题：围透析期   CKD   患者关心的问题 -- “ 疾病威胁 ”  患者对身体的感知变得异常敏锐，有人能准确说出每天尿量减少了几毫升，有  人会频繁测量脚踝围度，有人能记住每次检查的肌酐波动情况等等。他们像揣着定  时炸弹生活，害怕不透析可能 会导致 病情突然恶化威胁到生命，又恐惧即将到来的  透析会彻底改变人生轨迹。这些无一不反映着患者对疾病威胁的担忧，他们焦虑不  安。  主题：医保问题  在聊天时许多患者提到经济负担，然后顺带会提到医保。医保究竟能报销多  少？大病医保报销流程？跨省就医备案？我发现我对这些医保内容一点都不了解。  我需要花点时间查一下，才能更好的理解患者。  主题：病情变化 -- 突发、缓慢进展、波动上升。  “ 突发 ” 的患者原本正常的身体突然出现紧急症状或指标出现异常（毫无预兆），  心理毫无准备的被告知患有终末期肾脏病，存在一定的生命危险，并且需要进行透  析治疗。患者原本是一个正常人，突然被告知得病并且需要终身治疗，在毫无心理  准备的情况下容易出现否认，或者为了获得安全感，听从医生的建议行被动透析治  疗，同时也会有患者坚持不进行透析治疗，而转向其他治疗方式如中医、肾移植等。  特点是前期不知道自己患有疾病，症状出现的也很危急，病人往往陷入危险的境地，  留给患者调适的时间很短。  “ 缓慢进展 ” 的患者在早期已经知道自己患有慢性肾脏病，以往的治疗并没有起  到特别大的作用，肌酐下降的速度比不上上升的速度（每次上升一点，通过治疗下  降了，但总体趋势还是上升的，因此这类患者比较重视疾病，也有所准备），随着  疾病一步步进展，最终被告知需要进行透析治疗。患者拥有多年的疾病史或家族遗

海军军医大学硕士学位论文  -   114   -  传史，对疾病早已有心理准备，因此并不会表现出异常紧张抗拒的情况。特点是病  程长，指标不断上升，在早期已经引起重视，做好准备。  “ 波动上升 ” 的患者知道自己患有慢性肾脏病，之前通过治疗指标有所好转，或  者指标处于平稳不上升的状态，因此在前一段时间内就没有将   CKD   这件事放在心上，  但是因为一些突发的情况（感冒、疫情），指标突然上升，还是走到了透析这一步。  心理早有准备但仍然抱有希望，不愿意马上进行透析，还想着再观察观察，这类患  者可能会提前进行瘘管植入但未必会马上进入透析治疗。特点是病程长，但是在平  稳状态时没有重视疾病的管理，对透析没有心理准备，容易产生愧疚自责的心理。  病情变化其实是一个导火索，患者所有的调适行为都起源于病情的变化。病情  的变化伴随着情绪的波动。  主题：关于自主性的思考  自主性分为期望、能力。期望包括个人对外界的期望、外界对个人的期望。个  人对外界的期望是一个复杂而多维的概念，它涵盖了个人在生活、工作、学习、社  交等各个方面对外部环境和他人行为的期待与愿望。这些期望往往受到个人价值观、  生活经历、教育背景、性格特点以及当前生活状态等多种因素的影响。而当患者产  生过高期望的时候，也就是说患者的期望与能力不相匹配，无法达到期望就会感受  束缚。  主题：回应某护理学同事对开展扎根理论研究的担忧  与费老师的一段讨论： “ 某护理学同事（ ref. ）提出了不少困惑，当中包括： 1 、  不录音，如何保证不遗漏研究对象的重要观点； 2 、不带预设的去开展研究，是否会  漏掉或者有人已经做过相关或类似的研究，发生重复研究的可能； 3 、如果不带预设  的去研究   XXXX   患者真正关心的问题，无法预设研究的走向感到迷茫，是否应该引  向或预设 “ 行为模式 ” 、 “ 应对方式 ” 、 “ 患病体验 ” 、 “ 疾病历程 ” 类似的问题，但又和扎  根理论对研究者在这方面的要求有矛盾； 4 、如果需要同时开展   XXXX   患者的子研  究，不知道如何平衡这之间的研究及其背后的研究要求。 ”  以上问题也是一开始困扰我的问题，但是在阅读英文原著后找到了答案。问题  1 ：录音有利也有弊。不可否认的是录音可以确保我们一字不漏的记录访谈对象说过  的所有话。但录音也可能改变数据，我在开展访谈的时候尽管已经明确的说明资料  仅作为研究使用，绝不对外公开，但部分患者对仍有所顾虑或直接拒绝访谈。这影  响数据收集的效率，因为研究对象需要从更多的访谈对象中获取资料才能使得数据  饱和。而且在转录资料的时候耗费大量的精力，一段   30   分钟的录音，尽管有软件的

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   115   -  帮助，我仍需要花将近   3   倍的时间才能将语音转为文字。在分析数据的时候发现患  者会不断的提及核心 范畴 。在一段对话中重要的事件会被患者反复提及，在多段对  话的对比中重要的概念也会重复出现，就像患者会反复提及疾病威胁、生活受限等。  所以不用担心在不录音的情况下遗漏重要数据。问题   2 、 3 、 4: 扎根理论要求研究者  保持 “ 开放的头脑 ” ，在开展研究前不带预设，延迟回顾文献。为什么要这样做呢？  一般在开展研究前都需要有研究假设和回顾文献，扎根理论的做法相反。所以不能  按照以推理为主的研究思路去思考扎根理论方法论。理论是需要不断完善和修订的，  在初步构建理论后进行外部比较，尽管有相似的研究，但我们还是可以通过对比使  得理论更完善，也能够证明该理论成果的适用性。如果要撰写开题论证报告，我觉  得最好的做法是先在感兴趣的领域进行探索，找出研究对象真正关心的问题，不带  预设的进行资料收集与分析。然后在初步构建理论后，开始回顾相关的文献，撰写  开题论证报告。在前期研 究的基础上梳理与其他研究间的逻辑关系，并开展下一步  研究。这样既能避免先入为主，也能理清楚子研究的研究方向。只不过这就要求研  究者将扎根理论的大部分工作提到开题之前了。但是这样也能体现研究者对扎根理  论方法 论的掌握，更能够说服评审专家。  主题：关于二手资料的思考  在二手资料的选择上不断受到争议。我在前期考虑将网络平台上围透析期   CKD  患者发表的言论和公益纪录片作为二手资料。与课题组成员讨论，大家都表示这些  资料的可信程度有待商榷并提出疑问。有些人发布相关信息的时候只是为了博取眼  球可信程度不够高，这种网络上的资料可否作为研究的二手资料？影视资料能否作  为二手资料？大家表示电影有引导性，因为演员需要根据剧本内容表现，这可能不  是患者的想法，更多的只是编剧的想法，而编剧不是真实的患者。与费老师进行沟  通，他反问道 “ 每个人的看法肯定有所不同，但是扎根理论本身是怎么解释的？你自  己的看法又是什么？ ”  那么二手资料究竟应该如何选择？是否有规定的标准？我要带着这两个问题重  新返回英文原著，阅读相关的内容，才能找到答案。在   Barney G. Glaser   和   Anselm  Strauss   著《 The Discovery of Grounded Theory ： Strategies for Qualitative Research 》中，  从第   161   页开始，介绍了质性数据的新来源，当中就清晰的讲述了二手资料对扎根  理论的作用以及可以选择何种资料作为质性数据的补充等。二手资料的准确性并不  是研究者所关注的重点，而数据中的概念才是重点。也就是说研究者应该关注二手  资料中能提取出什么概念而不是细节。抽象概念化可以使得研究者跳出二手资料的  真实性。我还在想，访谈对象的话一定是准确反映其内心真实想法的吗？是否也会

海军军医大学硕士学位论文  -   116   -  存在隐瞒？所以我在分析的时候不管是何种数据，都应该遵循扎根理论所要求的抽  象概念化去分析数据。尽管最后没有采用《透亮人生》这一部公益纪实电影作为二  手资料，但我还是尝试着在理论稳定后对其进行了分析。令人惊奇的是构建的理论  可以解释电影中角色的行为。  主题：关于扎根理论方法论版本选择的思考 -- 以《青年文化认同生成机制研究 ——  基于《黑神话 : 悟空》青年游戏玩家的扎根理论分析》一文进行批判性阅读  文中是这样描述方法论选择的理由的： “ 相比于经典扎根理论和程序化扎根理论，  建构主义扎根理论承认理论生成过程的开放性和不确定性，更适用于研究动态的、  复杂的社会现象。本文拟解决的问题满足建构主义扎根理论的选择标准。 ”  我把开放性和不确定性理解为研究者不代入先入为主的想法，在理论形成的过  程中无法提前预设结果   1. 经典扎根理论的要求研究者抛开先入为主的专业观点，对  研究领域的主要关注点保持开放的态度。资料收集和分析中的一系列方法都体现了  开放性的特点。因此在开放性上是毋庸置疑的。 2.Strauss   学派的方法论有特定分析  工具和编码范式，这种结构化的方法与   Glaser   的观点有所不同。研究者按照编码范  式对资料进行分析可能影响其开放性和创造性。文中没有说明建构主义的方法在这  两方面是如何具体操作的，所以无法看出建构主义的方法是否在开放性和不确定性  上更胜一筹。疑问：文中提到的建构主义扎根理论的选择标准是什么？  我同时也在反思我是否描述清楚为何选择某一个版本？是要将不同版本的做法  进行比较吗？我有看过   Glaser   评论性的文章，当中就有将经典扎根理论与其他版本  进行比较。但我比较倾向于描述为何经典扎根理论适合作为本研究的研究方法，而  非去进行方法论间的比较。因为研究可以采用不同类型的方法，比如其他的质性分  析方法或量性分析方法，这些方法没有高低之分。只要能达到最终研究目的就能够  作为研究方法。正是因为经典扎根理论方法论所具有的特点有助于达到我的研究目  的，所以我才选择这一版本。  主题：对社会比较的思考  患者在跟他人进行社会比较的目的不一定是追求一个准确的评估或证实自身持  有某种信念。对于   CKD   患者来说，适当的进行社会比较可以让患者获得更多的信心  面对透析治疗。向下比较：我比他好。（将疾病与癌症相比、与没法接受透析治疗  的人比较）向上比较：他能我也能。（与同病房的病友进行交流，发现别人能透析  十几二十年，患者相信自己也能做到，增强疾病信心。）

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   117   -  主题：对社交调整的思考  社交调整是人际关系和社会交往的调整，社交的范围有所改变，旧的社交圈子  中更加珍惜真心的人，所谓患难见真情，在经历这些变故后患者能够认清楚身边那  些能够真正关心自己的人，主动远离无法理解的人。同时也会结交新的朋友，如病  友、医护人员等，建立新的社交圈子。与他人间的活动频率和种类有所减少，主要  是由于疾病产生的种种限制，患者的身体情况不允许进行此类活动。有受访者提到  尽量不去聚会，因为觉得自己扫兴，时间也不允许。在与他人交谈时也会有所保留  （表达程度），出于种种原因，在面对不同的人的时候，会对其隐瞒部分病情和情  感。  主题：动态适应  适应不是一种稳定的状态，就像之前说的挑战具有持续性，即挑战不会轻易的  消失，而各种维持适应状态的条件也会发生变化，因此适应是动态的，是需要患者  不断的进行调整才能够维持的一种状态。患者的生活与疾病就好比天平的两端。疾  病太重，患者的生活将会围绕着疾病治疗从而遮掩其他社会角色带来的温暖和意义，  使天平失去平衡；生活中其他社会角色过重也会增加病人的角色负担，因此要追求  的应该是一种动态适应的状态，疾病治疗和生活都需要正常进行。  回归 “ 正常 ” ：这里的正常指的是透析治疗和日常生活都照常进行，而不是顾此  失彼。既然必须要透析就接受这个事实，规律透析并做好疾病的自我管理，同时心  态调整好。受疾病影响，日常生活跟以往生活有所不同，会受到很多限制。不能出  远门那就换江浙沪附近走走；退休没事情做就把透析当作上班，下班了在小区公园  下下棋跳跳舞；不能游泳但可以换成跑步；不能吃钾高的水果那就吃其他的。患者  不在固执的与种种挑战对峙，而是用一种看上去像妥协的方式退一步。实则是用退  一步的方式（接纳）在人生的道路上更进一步，不管怎样生活还是要继续。  活在当下：重点在 “ 活 ” 与 “ 当下 ” 。对患者来说 “ 活着 ” 是最低的要求， “ 活好 ” 是最  终目标，把握 “ 当下 ” 是最好的选择。 “ 命都没有，还谈什么，所以最重要的是要把病  治好，维持稳定，不要有并发症。 ” 可见患者对生命的重视，即 “ 活着 ” 的重要性。  “ 这样的生活有什么质量可言？ ” 透析治疗将患者的时间分割成一块一块，限制了患  者自主选择的空间。患者对生活质量是有要求的，有期望的。患者会把目光放在 “ 当  下 ” ，因为未来有太多的不确定，无法想象长远的生活的模样，更要把握当下的确定  性（关注身体和身边的人）。经过激烈的思想斗争，患者对已知事物产生习以为常  的心理机制，这有可能是为了防御角色挑战对生活造成重大影响。患者在面对挑战  后慢慢恢复正常。患者表述道患病多年，自己也能 “ 看淡 ” 很多事情。

海军军医大学硕士学位论文  -   118   -  主题：赋能阶段的 “ 资源评估 ” 与感知评价阶段的比较  感知评价阶段主要是患者对疾病和生活的可控性、自主性进行初步判断，属于  整体状态的评估。而资源评估更侧重于具体资源的识别和利用，比如医保政策、家  庭支持等，属于执行层面的分析。两者在范围和目的上不同，一个是整体评估，一  个是具体资源的应用。  压力认知评价理论中的初级评估和次级评估。初级评估是判断事件是否构成威  胁，次级评估是评估自身应对能力。这里的资源评估可能属于次级评估的一部分，  因为涉及应对资源的评估。但   CKD   患者在每个阶段都可能返回感知评价，那么资源  评估单独放在赋能阶段是否合适呢？可能需要调整，将资源评估整合到各个阶段，  而不是单独放在赋能阶段，因为资源管理是动态的，贯穿整个调适过程。  可以将 “ 资源评估 ” 贯穿在围透析期   CKD   患者心理调适过程中。以感知评价阶段  为起点，患者通过初级评估（判断疾病威胁，如 “ 透析是否危及生命 ” ）和次级评估  （评估自身应对能力，如 “ 能否承担透析费用 ” ）形成初步心理定位，同时识别核心  资源需求（如经济压力、社会支持）。随后，患者进入学习阶段，主动获取知识与  技能资源（如腹透操作技巧），并通过比较阶段评估不同治疗方案的资源匹配度  （如血透与腹透的医疗资源可及性）。在赋能阶段，患者深化资源整合（如申请医  保补助、建立病友互助网络），为行为管理奠定基础。最后，在行为管理阶段，患  者通过持续优化资源利用（如   P7   使用饮食软件监控电解质）维持长期适应能力。  这强调了资源管理的动态性与贯穿性。患者在每一阶段都会根据当前需求（如  学习阶段的知识获取、赋能阶段的社会支持强化）调整资源策略，同时通过反复的  感知评价（如重新评估疾病可控性）校准心理定位。例如，患者   P12   在感知评价阶  段识别经济压力，学习阶段获取医保政策信息，比较阶段选择腹透以匹配家庭条件，  赋能阶段申请特殊门诊报销，行为管理阶段持续优化资源利用（如定期复查医保政  策）。这种 “ 评估 - 学习 - 整合 - 优化 ” 的循环机制，不仅避免了资源评估孤立于赋能阶  段的逻辑断裂，更贴合   CKD   患者 “ 资源需求随病程动态变化 ” 的实际情况，为分阶段  干预策略（如早期经济支持、后期社会支持强化）提供了清晰的理论依据。  主题：自身比较概念  在比较阶段的部分，我发现患者在进行社会比较的时候，还会与自身进行比较，  将现在的自己和过去的自己活未来的自己，现在的自己正处于围透析期的特殊阶段，  过去的自己是健康状况或身体尚未出现症状，未来的自己将会被透析治疗束缚，可  能很难完成某些事情。通过这些比较，产生不同的想法。

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   119   -  时间自我比较理论或心理学中的时间透视理论，可以解释患者如何通过不同时  间点的自我评估来影响行为。现在导向：由于日常治疗和生活上的挑战，这些患者  可能过分关注当前的困难，缺乏对未来目标的规划和对过去的反思。过去导向：患  者可能反复回忆过去健康时期，与疾病状态进行比较，从而产生失落或悲伤情绪。  未来导向：在某些情况下，患者可能对未来的治疗结果感到不确定性，这种不确定  性可能加剧焦虑。  主题：核心 范畴 的思考  “ 选择与控制 ” 还是 “ 重获控制 ” ？就 核心范畴 的问题与课题组成员进行讨论。是  通过选择来实现控制，还是选择可以可以控制的？选择的根本目的其实是为了获得  控制感。有成员提出 “ 接纳与控制 ” ，主要是考虑到围透析期   CKD   患者并不能完全控  制各个方面，只能对可控点进行控制，其他的只能接纳。接纳是为了获得控制感。  当个体面对不可改变的困境时，通过接纳事实本身，实则是在对 ” 认知资源 ” 进行战  略部署。患者选择将注意力从无法掌控的领域，转移到可掌控的领域，是对心理资  源的主动调配。但继续讨论后发现如果接纳也是为了控制，那   “ 重获控制 ” 的 核心范  畴 能够包含接纳，并且也考虑到接纳没有在整个过程中有所体现，但是控制是有的。  这个控制代表了对生活的掌控。所以最核心的应该是 “ 重获控制 ” 。不过刚才讨论的  “ 接纳 ” 也可以文中有所体现，因为接纳也是为了获得控制，透析让患者各方面受限，  患者进行心理调适的最终的目的是重新掌控生活，而不是完全受透析的控制。因此，  在讨论后选择 “ 重获控制 ” 作为 核心范畴 。  进一步反思，我回顾整个研究过程，让我感受最深的就是透析限制，透析治疗将患  者的生活分割成碎片，影响衣食住行，此外还要担心透析治疗的并发症等，患者也  因此失去了对生活的掌控感。而 “ 重获控制 ” 是患者通过心理调适逐步提高可控性和  自主性并重新掌控生活的过程。课题组成员感同身受道： “ 只要给我机会让我有一点  控制权，我也觉得我可以控制我的生活。 ” 是的，我在访谈过程中也能感受到患者通  过心理调适能够看到更多除了透析之外的东西，患者的生活有了更多的组成部分，  并且这种控制感能够有效的提高自我价值感和自我效能感。  主题： 阅读英文原著后的疑问 - theoretical sampling  “ 理论抽样中最大差异化帮助范畴饱和。 ” 书中提到的最大差异化和最小差异化  的抽样策略两者间的区别是什么？在研究的过程中如何采用这两种方法进行理论抽  样？

海军军医大学硕士学位论文  -   120   -  在研究一开始，可以通过最小差异化来验证涌现类别的相关性，并生成他们的  属性，以便确定他们变化的条件和基本差异。随后，研究者可以比较组间的差异最  大化，以此来识别涌现理论的范围，并增大理论密度，从而在基本概念框架出现后  使概念属性饱和。也就是说研究者可以对 资料 的收集范围进行调整以建立理论。因  为研究者在进行理论抽样的同时也在不断的比较分析，最大差异化和最小差异化可  以让研究者发现 资料 中的相似性和差异性，从而增大涌现理论的概念密度。  主题： 阅读英文原著后的疑问 - b asic social   process(BSP)  “ 所有的基本社会过程 ( BSP) 都是核心变量，但不是所有的核心变量就是基本社  会过程。 ” 这句话如何理解？基本社会过程与核心变量的区别是什么？  社会基本过程的概念是社会学中解释社会行为组织中出现的基本模式的一般理  论结构，它随着随着时间的推移而发生的变化，包括从一个阶段到另一个阶段到明  显断点、过渡点或渠道，可以与情景、后果包含到理论单元中。  扎根理论适合产生社会基本过程，但核心变量可能是过程也可以是类别或其他。  以   Glaser   和   Strauss   的一项关于死亡的研究为例，该研究在住院临终关怀的情景中结  合了类型和过程去描述死亡意识和过程的轨迹。也 就是说研究对象的潜在行为模式  可能无法只用社会基本过程解释，社会基本过程是一种帮助研究者进行理论整合的  编码角度。

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   121   -  文献综述  围透析期慢性肾脏病患者心理调适的研究进展  【摘要】   围透析期慢性肾脏病（ CKD ）患者在疾病进展至终末期肾病并进入透  析治疗前后，面临生理功能衰退、治疗选择压力及生活质量下降等多重挑战。心理  调适作为缓解焦虑、提升治疗依从性及改善预后的关键手段，近年来成为临床护理  与心理学研究的重点。本文系统综述了围透析期   CKD   患者心理调适的核心内涵、影  响因素及干预策略。研究发现，患者的心理调适能力受疾病感知（如对透析的恐惧  与误解）、社会支持（如家庭关系、病友互助）及个人因素（如经济压力、性格特  征）的显著影响。现有干预措施包括认知行为疗法、正念疗法及同伴支持等，通过  纠正认知偏差、增强自我效能及整合社会资源，有效改善患者的心理适应状态。然  而，当前研究仍存在测评工具缺乏特异性、干预方案标准化不足等问题。未来需开  发针对围透析期患者的心理评估工具，构建跨学科协作模式，并探索数字化干预的  潜在价值，以实现精准化、个性化的心理支持方案，全面提升 患者的身心健康与生  活质量。  【关键词】   围透析期、慢性肾脏病、 终末期肾脏病、 心理调适  慢性肾脏病（ Chronic Kidney Disease ， CKD ）是一种具有较高发病率和死亡率  的全球性公共卫生问题。随着疾病的进展，患者会经历不同的治疗阶段，其中围透  析期是   CKD   患者面临重大生理和心理挑战的关键时期。围透析期   CKD   患者在生理  和心理方面都处于高度压力状态 [1] 。研究显示，围透析期   CKD   患者不仅需要应对疾  病带来的生理症状，还面临着治疗选择、生活质量下降、疾病进展的不确定性以及  未来生活的巨大焦虑等心理问题 [2, 3] 。  在此背景下，心理调适成为缓解患者焦虑、提升治疗依从性及改善生活质量的  重要手段。针对围透析期   CKD   患者，心理调适不仅有助于减轻负性情绪，还可以提  高患者的疾病管理能力，并促进其更好地适应疾病带来的挑战 [4] 。因此，如何有效  地帮助患者进行心理调适，成为目前临床护理和心理干预领域的一个重要研究方向。  本文旨在综述围透析期   CKD   患者的心理调适现状及其干预策略，并探讨未来研究的  可能方向，为医护人员在临床中设计更有效的心理健康支持方案提供理论依据。  1. 围透析期慢性肾脏病的概念  CKD   是一种进展性疾病，其主要特征是肾功能逐渐下降，通常伴随肾小管滤过  率（ Glomerular Filtration Rate, GFR ）的减退 [5] 。 CKD   的慢性进程通常分为五个阶段，

海军军医大学硕士学位论文  -   122   -  从早期的   GFR   下降到终末期肾病 （ End stage renal disease, ESRD ） , 当患者的   GFR   降  至   15ml/min/1.73m² 以下时，通常需要透析治疗或肾移植，以替代肾脏功能 [6] 。 为加  强透析前期以及透析早期   CKD   患者一体化管理，   2021   年我国发布了《中国围透析  期慢性肾脏病管理规范》，当中明确了 “ 围透析期 ” 这一概念 [7] 。围透析期慢性肾脏  病是指   CKD   患者的估算肾小球滤过率（ Estimated Glomerular Filtration Rate, eGFR ）  ＜ 15ml/min/1.73m 2   之日起至初始透析后   3   个月，分为透析前期和初始透析两个阶段，  时间约为   1 ～ 2   年。 “ 围透析期 ” 这一概念借鉴了 “ 围产期 ” 和 “ 围手术期 ” 。   国外的研究  一般将透析前期和初始透析期分开进行研究，或使用过渡护理等，较少使用围透析  期的概念 [8 - 10] 。围透析期阶段包含了   CKD   患者从未透析过渡到透析后   3   个月的阶段，  体现了更多动态变化的特点。  2. 心理调适的概念和内涵  “Psychological adjustment” 被译为心理调适、心理调节、心理适应，其中心理调  适是比较普遍的译法。心理调适的概念具有双重性，它既可以是终点或目标，也能  够被视为一个动态变化的过程。当视为一个目标或终点时，译为心理适应可能更为  合适；当视为一个过程时，则译为心理调适更佳。心理调适结合了应对方式和心理  健康状态，体现了个体在心理上的调节和适应的动态变化过程。目前，心理调适的  概念尚未统一。朱智贤在其主编的《心理学大辞典》中将心理调适定义为 “ 对环境的  适应 ” ，从生物学的角度理解，这是一种以提高个体存活机会的生理与行为上的改变，  在心理学上用于描述对环境改变作出的回应，即个体通过不断地运动、变化来对其  所处的环境保持平衡 [11] 。常江 [12] 认为，心理调适属于心理学范畴，是指通过心理辅  导与调节，使被调适的对象处于一种健康、积极的心理状态之中。心理调适也叫心  理调节，是指用心理技巧改变个体心理活动绝对强度，降低或加强心理力量，改变  心理状态性质的过程。分为自我调节与他人调节两种。其方法有认知结构调节、情  绪调节、意志调节、个体调节以及注意记忆调节等 [13] 。 Stanton   等人 [14] 将慢性疾病的  心理调适定义为在面对疾病时保持功能状态和管理情感。他们认为，心理调适应该  是多 个维度的，并与个人的心理、社会和身体方面有关，且随着时间而变化。在面  对身体功能逐渐丧失的时候，保持功能状态可能会有所不同。因此，在不同的疾病  中，个体对慢性病的调适存在差异。美国国立医学图书馆 [15] 将心理调适界定为当个  体适应重大情感事件或刺激时发生的心理过程。美国心理学会   [16] 将其定义为一个人  基于某种公认的改变需求或愿望，特别是为了适应当前环境或不断变化、非典型或  意料之外的情况，而对态度、行为或两者的改变。《 The Encyclopedia of Positive

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   123   -  Psychology 》一书中提到 [17] ，心理调适是个人平衡相互冲突的需求或受到环境调整  的需求的行为过程。  以上关于心理调适概念的研究说明心理调适具有以下特征：（ 1 ）个体为适应自  身或环境变化所做出的反应；（ 2 ）个体发挥主观能动性，采取认知和行为上的动态  调整；（ 3 ）个体最终实现生理 - 心理 - 社会新稳态的适应过程。在评估患者的心理调  适水平时，将其视为一个目标或终点极具实践意义。然而，心理调适的本质在于它  是一个不断发展的过程，特别是在处理多种慢性疾病和治疗方案时，新的情境和挑  战不断涌现，因此，将心理调适理解为一个过程有助于个体更灵活地适应自身状况  的变化。无论是作为最终目标还是作为不断变化的过程， 围透析期   CKD   患者的 心理  调适都是一项既复杂又极具挑战性的任务。  3. 围透析期慢性肾脏病患者心理调适的观察变量  在量性研究中，研究者将心理调适作为其核心目标和结局。众多研究对个体的  适应方式和生活质量进行评估，以反映其心理调适的情况。适应方式是个体通过调  节和控制机制所表现出的具体适应活动。罗伊适应模式将适应方式分为四种，分别  为生理功能、自我概念、角色功能和相互依赖四个方面 [18] 。这四个方面相互关联，  共同构成个体的适应系统。此外，部分研究也采用生活质量反映个体的适应状态 [19] 。  3.1   生理功能  生理功能是指个体在生理层面上的适应方式，个体通过调节心率、血压、呼吸  频率等生理反应来应对压力或挑战。在围透析期   CKD   患者中，生理功能的状态可通  过实验室生物指标数据如尿常规、血液检查、肌酐清除率等进行客观评估 [20] 。此外，  血液透析病人症状负担量表 (Dialysis Frequency, Severity, and Symptom Burden Index,  DFSSBI) 是一个重要的评估工具，它包括生理分量表和心理分量表，能够全面评估  血液透析患者的感知症状负担及其严重程度，反映患者的生理层面的适应情况 [21] 。  3.2   自我概念  自我概念涉及个体对自己的认知和评价，包括自我认同、自尊心、自我效能感  等方面。当个体面临挑战或变化时，可能会通过调整自我认知、情绪反应和应对策  略来重塑自我概念。在慢性肾脏病患者中，常用的评估工具包括焦虑抑郁量表、一  般自我效能感量表、自尊量表等，这些量表能够从不同角度评估患者的自我概念 [22 -  24] 。

海军军医大学硕士学位论文  -   124   -  3.3   角色功能  角色功能指的是个体在社会中扮演的不同角色及其相关行为，这些角色定义了  个体在社会中的位置和责任。当个体面临社会角色的变化或挑战时，可能会通过调  整 行 为 、 沟 通 方 式 和 角 色 期 望 来 适 应 。 疾 病 心 理 社 会 适 应 量 表 （   Psychosocial  adjustment to illness scale ）是一个广泛使用的评估工具，它能够评估患者在疾病状态  下的多个方面，包括健康观、职业环境、家庭环境、性关系、广义的家庭关系、社  会环境以及心理应激等，从而全面反映患者的角色功能适应情况 [25] 。此外， Smekal  等人 [26] 编制的成人慢性肾病自我管理量表（ CKD - SM ）也是一个重要的评估工具，  它包括知识和技能、自我效能两个维度，可用于评估   CKD 2 - 5   期未接受肾脏替代疗  法的患者的自我管理情况，这也间接反映了患者的角色功能。  3.4   相互依赖  相互依赖是指个体与他人之间的相互影响和依赖关系，包括情感联系、社会支  持、合作与竞争等方面。在慢性肾脏病患者中，相互依赖的适应情况可通过领悟社  会支持量表、社会功能量表、个人资源量表等进行评估 [27, 28] 。这些量表能够量化患  者从他人那里获得的支持程度，以及患者与他人之间的相互作用和依赖关系，从而  反映患者的社会层面适应情况。  3.5   生活质量  生活质量是衡量慢性肾脏病患者整体健康状况和适应情况的重要指标。常用的  评估工具为肾脏疾病生活质量简表（ Kidney Disease Quality of Life ， KDQOL ）、  KIDQ 、 CHEQ   等 [29] ，后续研究者在   KDQOL   的基础上对问题进行精简，修订形成不  同的生活质量评估量表，如   KDQOL - SF 、 KDQOL - 36   量表等 [30, 31] 。  4. 围透析期慢性肾脏病患者心理调适的影响因素  4.1   疾病与治疗相关因素  疾病感知 ：患者对疾病的认知程度直接影响其心理调适。对疾病缺乏了解或存  在误解可能导致患者产生恐惧、焦虑等负面情绪；相反，对疾病有正确认知的患者  往往能更好地接受和应对治疗 [32] 。 Jansen   等人 [33] 的一项研究中，考察了   CKD   不同阶  段患者的疾病感知差异，发现接受血液透析和腹膜透析的患者更能感受到更多的疾  病控制感。 Muscat   等人 [34] 探讨了疾病感知和痛苦之间的关系，发现在   CKD   后期，患  者的痛苦程度增加，个人和治疗控制较低以及疾病一致性较差。 疾病症状与预后：

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   125   -  透析患者常常面临各种症状的困扰，如疲乏、失眠、食欲减退、瘙痒等。这些症状  的出现可能进一步加重患者的心理负担。同时，疾病预后的不确定性和担忧也可能  影响患者的心理状态 [35] 。李蕊等人 [36] 的一项纵向研究调查了围透析期   CKD   患者在确  诊时、透析后   1   个月、透析后   3   个月这   3   个时间点节点的症状水平，发现患者受到   4 -  7   种症状群的困扰，其中心理情绪症状群在三个时间点都有出现，且在确诊之初心理  问题较为突出，表现为焦虑、烦躁，对未知的担心和紧张。 透析治疗： 透析治疗本  身可能给患者带来身体上的不适和心理上的压力。一项质性研究发现，长期的透析  治疗、频繁的往返医院、透析过程中的疼痛或不适等，对生活造成众多的限制加重  患者的心理负担 [9, 10] 。同时，在治疗过程中患者还需要配合进行疾病管理。已有研  究发现，液体和食物的限制不仅会影响患者对疾病的控制感，还会影响家庭间的关  系和收入 [37] 。  4.2   社会支持因素  家庭支持 ：家庭是患者最重要的社会支持系统之一。家庭成员的关心、理解和  支持对于患者的心理调适至关重要。缺乏家庭支持的患者可能更容易感到孤独、无  助和沮丧。一项质性研究发现 [38] ，心理适应能力强的患者会主动寻求专业指导和家  庭支持，并表现出对治疗的积极态度。此外，家庭在患者进行透析决策的时起着重  要的决策支持作用，鼓励和支持患者做出治疗选择，并在进入透析阶段后参与疾病  管理 [39] 。一项网络分析研究发现，良好的适应能力有助于患者寻求家庭支持，患者  会与家庭成员分担责任，合作管理疾病 [40] 。 社会网络 ：疾病治疗带来的冲突和饮食  限制影响其常常导致患者社交功能缩减，他们被迫拒绝社交邀请或提前或在不方便  的时间离开活动，因此   CKD   患者通常感到孤独和失去自由 [41] 。社会交往作为生活的  一部分，社交限制容易导致患者沮丧和情绪化 [42] 。广泛的社会网络和丰富的社区资  源可以为患者提供更多的支持和帮助。这些资源包括透析中心的心理咨询服务、患  者互助组织、志愿者服务等，朋友和同事的支持也对患者的心理调适产生积极影响。  他们的鼓励、陪伴和理解可以帮助患者更好地应对疾病带来的挑战。研究发现，拥  有强大支持网络和与医护人员保持长期积极关系，以及能够控制病 情的终末期肾脏  病患者，能够更好地管理自己的痛苦并制定有效的应对策略，从而能够更好地适应  治疗 [43] 。  4.3   个人因素  人口学变量： 不同性别、婚姻状况、收入、肌酐水平、透析龄及并发症数量等  的患者在心理调适方面可能存在差异 [35, 44] 。 性格 ：患者的性格特征是影响心理调适

海军军医大学硕士学位论文  -   126   -  的重要因素。乐观、积极的患者往往能更好地应对疾病带来的挑战；而消极、悲观  的患者可能更容易陷入负面情绪中无法自拔。 Pugi   等人 [45] 的研究探索未透析的   CKD  患者大五人格与生活质量的关系，发现外向性与更好的工作状态和性功能有关；宜  人性与认知功能、社会交往质量和性功能的提高有关；自觉性与更好的性功能有关；  神经质与认知功能和性功能的改善有关；开放性与更少的症状和问题有关。 经济状  况 ：透析治疗费用高昂，对患者的经济状况造成巨大压力。经济困难的患者可能因  无法承担治疗费用，加上在工作上面临阻碍，而感到焦虑、无助甚至绝望。研究发  现， ESRD   患者开始透析治疗后，在继续或应聘工作方面面临许多障碍，包括疲劳  和其他身体症状、抑郁症和社会孤立感等心理问题、交通问题、残疾和 / 或就业医疗  援助福利的潜在损失、与透析治疗的时间冲突，以及雇主认为接受透析的患者病得  太重或无法工作等 [46, 47] 。  5.   围透析期慢性肾脏病患者心理调适干预研究  在围透析期阶段，患者的生活质量大幅下降，且面临着生理不适、疾病进展不  确定性以及对未来治疗选择的焦虑。这不仅对患者的身体健康构成挑战，且其心理  健康状况显著影响患者的疾病适应能力和治疗依从性 [3] 。因此，在这一时期协助患  者进行心理调适显得尤为重要。围透析期慢性肾脏病患者的心理健康干预已逐渐成  为医学和护理领域的重要研究方向。众多干预研究通过建立有效的社交支持网络，  为患者提供更多的情感支持、信息支持以及实际帮助，从而减轻孤独感和无助感，  提高其情绪状态。  认知行为疗法（ Cognitive Behavioral Therapy, CBT ） ：认知行为疗法是一种帮  助患者识别并改变负面思维和行为的有效方法。在围透析期   CKD   患者中， CBT   可用  于缓解焦虑和抑郁症状，改善患者的心理适应 [48] 。多项研究显示， CBT   能够有效降  低患者的焦虑水平，提升其心理韧性，并有助于患者更好地接受治疗。 Griva   等人 [49]  构建名为   HED - Start   的干预方案，该方案结合   CBT 、积极心理学和自我管理，以支  持新患者顺利过渡到血液透析阶段。方案共包含   4   个主题，分别为自我管理技能以  及设定与治疗相关的目标、认知重构和接受 / 正念、识别积极事件和社会资源、个人  优势和未来目标设定。每   2   周以   5 - 8   名参与者为一组进行，每次活动持续   120   分钟。  正念疗法 ：正念疗法旨在帮助患者增强对当下情境的意识，避免过度反应，促进慢  性疾病患者适应生活压力。研究表明，正念疗法对于提高慢性病患者的情绪调节能  力、减少焦虑和抑郁症状具有显著效果。 Adamoli   等人 [50] 在血液透析疗程中应用正  念疗法，该干预方案综合了认知和行为技能以及正念冥想练习，有效促进慢性肾脏  病患者的压力管理并提高生活质量。 同伴支持干预： 同伴支持基于互惠和分享经验

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   127   -  的原则，借助具有相似经历的个体力量帮助他人了解自己的健康相关情况 [51] 。众多  研究借助同伴支持的干预方式建立围透析期   CKD   患者的社会联系，以便他们能够应  对未来的带病生活 [52] 。部分研究基于医疗或人口特征对同伴和干预对象进行匹配；  同伴支持的干预方式包括一对一的同伴互动，面对面互动或电话互动，最常为患者  提供信息支持、自我管理指导和透析模式选择 [53] 。  6. 思考与展望  尽管现有的针对慢性肾脏病的干预措施，如药物治疗、营养管理以及透析技术  的进步，已经在延缓疾病进展、提高患者生活质量方面取得了一定的进展，但鉴于  慢性肾脏病具有病程长、进展缓慢、并发症多、患者心理负担重等特点，且其发病  机制复杂，个体化差异显著，目前仍然存在很多挑战和不足。未来的研究方向可以  从以下几个方面进行深入扩展与探索 。  开发针对性的测评工具 ：鉴于慢性肾脏病患者在不同疾病阶段，尤其是在围透  析期，面临着独特的心理挑战，如焦虑、抑郁、认知功能下降等，而目前尚未发现  具有高度特异性和敏感性的测评工具来准确评估这一群体的心理健康状况。因此，  开发针对围透析期慢性肾脏病患者心理状态的标准化、易操作、高信效度的测评工  具，对于早期识别心理问题、指导临床干预至关重要。  个性化干预方案 ：随着精准医学理念的深入和个性化治疗技术的快速发展，未  来的心理健康干预应更加注重考虑慢性肾脏病患者的个体差异，包括基因型、临床  表现、个性特征、疾病进展速度、社会支持网络等多维度因素。通过综合运用这些  信息，制定个性化、动态调整的心理干预方案，不仅有助于提高干预的针对性和有  效性，还能促进患者参与度，增强其对治疗的信心和依从性。  跨学科协作 ：慢性肾脏病的管理和治疗是一个复杂的过程，涉及肾脏病学、心  理学、社会学、营养学等多个学科领域。心理健康的干预不仅仅是心理学专家的工  作，还需要肾内科医生、护士、社会工作者、职业治疗师以及其他相关学科专家的  紧密合作。构建一个跨学科的合作团队，可以实现对患者身心的全面评估，提供综  合的照护计划，从而更有效地改善患者的心理生理状态，提升其生活质量。  数字化心理干预 ：在信息技术日新月异的今天，数字化心理干预已成为改善慢  性肾脏病患者心理健康的重要途径。通过手机应用程序、在线心理咨询平台、远程  监测系统等手段，患者能够在家中便捷地获取心理健康资源、参与自我管理教育和  认知行为疗法等干预措施，这不仅增加了治疗的可达性和灵活性，还可能在某些情  况下提高干预效果，减轻医疗系统的负担。未来，探索更多基于人工智能、大数据  分析的个性化数字疗法，将是该领域研究的热点方向。

海军军医大学硕士学位论文  -   128   -  参考文献  [1]   Shahidur Rahman A, Ahsan MK, Ahsan MK, et al. Prevalence of depression in pre - dialytic chronic  kidney disease patients attending at a tertiary care hospital in Bangladesh [J]. Journal of Biosciences  and Medicines, 2020, 8(12): 135 - 148.  [2]   v an   d er Horst DEM, Hofstra N, Van Uden - Kraan CF, et al. Shared decision making in health care  visits for CKD: patients’ decisional role preferences and experiences [J]. American Journal of Kidney  Diseases, 2023, 82(6): 677 - 686.  [3]   王露莹 ,   孟露 ,   常立阳 ,   张红梅 .   慢性肾脏病患者饮食管理体验质性研究的   M eta   整合   [J].   护理学  杂志 , 2020, 35(20): 40 - 44.  [4]   Mansouri A, Baraz S, Elahi N, et al. The effect of an educational program based on Roy's   adaptation  model on the quality of life of patients suffering from heart failure: a clinical trial study [J]. Japan  Journal of Nursing Science, 2019, 16(4): 459 - 467.  [5]   Meguid El Nahas A, Bello AK. Chronic kidney disease:   t he global challenge [J].   The   Lancet, 2005,  365(9456): 331 - 340.  [6]   Kalantar - Zadeh K, Jafar TH, Nitsch D, et al. Chronic kidney disease [J].   The   Lancet, 2021,  398(10302): 786 - 802.  [7]   《中国围透析期慢性肾脏病管理规范》专家组 .   中国围透析期慢性肾脏病管理规范   [J].   中华肾  脏病杂志 , 2021, 37(8): 690 - 698.  [8]   Huang CH, Cheng CS, Yen M. Factors associated with poor sleep quality in patients with pre - dialysis  chronic kidney disease:   a   systematic review [J]. Journal of Advanced Nursing, 2023, 79(6): 2043 -  2057.  [9]   Alsing JFL, Bauer EH, Brandt F, Kampmann JD. Expectations and experiences of patients recently  initiated to centre - based dialysis treatment [J]. Healthcare, 2022, 10(5):   897 .  [10]   Sedin A, Isaksson J, Patel H. The experience of transitioning into life‐sustaining treatment:   a  systematic literature review [J]. Journal of Renal Care, 2022, 49(3): 158 - 169.  [11]   朱智贤 .   心理学大辞典   [M].   北京 :   北京师范大学出版社 , 1989.  [12]   常江 .   老年人的心理调适原则   [J].   社会福利 , 2007, (6): 46 - 47.  [13]   林崇德 ,   杨治良 ,   黄希庭 .   心理学大辞典   [M].   上海 :   上海教育出版社 , 2004.  [14]   Stanton AL, Revenson TA, Tennen H. Health psychology:   p sychological   adjustment to chronic disease  [J]. Annual Review of Psychology, 2007, 58: 565 - 592.  [15]   National Library of Medicine, Psychological adjustment [EB/OL],   [ 2024.12.30 ] ,  https://www.ncbi.nlm.nih.gov/mesh/?term=psychological+adjustment .  [16]   American Psychological Association, Adjustment [EB/OL],   [ 2024.12.30 ] ,

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   129   -  https://dictionary.apa.org/adjustment .  [17]   Lopez SJ. The   E ncyclopedia of   P ositive   P sychology [M]. Wiley - Blackwell, 2009.  [18]   王喜益 ,   叶志弘 .   基于罗伊模式的慢性病适应护理中域理论的构建   [J].   中华护理杂志 , 2021,  56(8): 1193 - 1200.  [19]   Al - Mansouri A, Al - Ali FS, Hamad AI, et al. Assessment of treatment burden and its impact on quality  of life in dialysis - dependent and pre - dialysis chronic kidney disease patients [J]. Research in Social  and Administrative Pharmacy, 2021, 17(11): 1937 - 1944.  [20]   刘洋 ,   沙丽艳 ,   李慧 ,   张嵘之 .   血液透析病人症状群分类及与实验室指标的相关性研究   [J].   护理  研究 , 2020, 34(4): 632 - 636.  [21]   Weisbord SD, Fried LF, Arnold RM, et al. Development of a symptom assessment instrument for  chronic hemodialysis patients:   t he dialysis symptom index [J]. Journal of Pain and Symptom  Management, 2004, 27(3): 226 - 240.  [22]   Duan DF, Yang L, Zhang M, et al. Depression and associated factors in Chinese patients with chronic  kidney disease without dialysis:   a   cross - sectional study [J]. Frontiers in Public Health, 2021, 9:  605651 .  [23]   AlAwwa I, Ibrahim S, Obeid A, et al. Comparison of pre -   and post - hemodialysis PHQ - 9 depression  scores in patients with end - stage renal disease:   a   cross - sectional study [J]. International Journal of  Psychiatry in Medicine, 2021, 56(6): 433 - 445.  [24]   Knowles SR, Apputhurai P, Jenkins Z, et al. Impact of chronic kidney disease on illness perceptions,  coping, self - efficacy, psychological distress and quality of life [J]. Psychology, Health & Medicine,  2023, 28(7): 1963 - 1976.  [25]   姚静静 ,   陈如男 ,   刘砚燕 ,   袁长蓉 .   癌症患者心理社会适应水平及其影响因素   [J].   解放军护理杂  志 , 2013, 30(07): 7 - 11+16.  [26]   Smekal MD, Donald M, Beanlands H, et al.   Development and preliminary psychometric testing of an  adult chronic kidney disease self - management ( CKD - SM )   questionnaire [J]. Canadian Journal of  Kidney Health and Disease, 2021, 8: 1 - 14.  [27]   Kisomi ZS, Taherkhani O, Mollaei M, et al. The moderating role of social support in the relationship  between death anxiety and resilience among dialysis patients [J]. B MC   Nephrology, 2024, 25(1): 1 00 .  [28]   Qiu Y, Huang YY, Wang YX, et al. The role of socioeconomic status, family resilience, and social  support in predicting psychological resilience among Chinese maintenance hemodialysis patients [J].  Front iers   in Psychiatry, 2021, 12:   723344 .  [29]   Hays RD, Kallich JD, Mapes DL, et al. Development of the kidney disease quality of life (KDQOL)  instrument [J]. Quality of Life Research, 1994, 3(5): 329 - 338.

海军军医大学硕士学位论文  -   130   -  [30]   Rao S, Carter WB, Mapes DL, et al. Development of subscales from the symptoms/problems and  effects of kidney disease scales of the kidney disease quality of life instrument [J]. Clinical  Therapeutics, 2000, 22(9): 1099 - 1111.  [31]   万楚川 ,   徐怀伏 . KDQOL - 36TM   量表介绍及在药物经济学评价中的价值   [J].   中国医院药学杂志 ,  2022, 42(05): 474 - 477+500.  [32]   Hagger MS, Koch S, Chatzisarantis NLD, Orbell S. The common sense model of self - regulation:  m eta - analysis and test of a process model [J]. Psychological Bulletin, 2017, 143(11): 1117 - 1154.  [33]   Jansen DL, Heijmans MJ, Rijken M, et al. Illness perceptions and treatment perceptions of patients  with chronic kidney disease:   d ifferent phases, different perceptions? [J]. British Journal of Health  Psychology, 2013, 18(2): 244 - 262.  [34]   Muscat P, Weinman J, Farrugia E, et al. Illness perceptions predict distress in patients with chronic  kidney disease [J]. BMC Psychology, 2021, 9(1):   75 .  [35]   Nair D, Bonnet K, Wild MG, et al. Psychological adaptation to serious illness:   a   qualitative study of  culturally diverse patients with advanced chronic kidney disease [J]. Journal of Pain and Symptom  Management, 2021, 61(1): 32 - 41.e2.  [36]   李蕊 ,   吴越 ,   郑晓峰 ,   等 .   围透析期病人症状群轨迹的纵向研究   [J].   护理研究 , 2023, 37(18): 3281 -  3286.  [37]   Kurita N, Wakita   T, Ishibashi Y, et al. Association between health - related hope and adherence to  prescribed treatment in CKD patients:   m ulticenter cross - sectional study [J]. BMC Nephrology, 2020,  21(1):   453 .  [38]   汪丹丹 ,   周美玲 ,   贾艳清 ,   等 .   围透析期血透患者患病体验的质性研究   [J].   医学与哲学 , 2022,  43(15): 49 - 52.  [39]   Gazaway S, Gutierrez O, Wells R, et al. Exploring the health‐related decision‐making experiences of  people with chronic kidney disease and their caregivers:   a   qualitative study [J]. Health Expectations,  2023, 27(1):   e13907 .  [40]   Cui Y, Yang TQ, Li R, et al. Network structure of family function and self - management in patients  with early chronic kidney disease amid the   COVID - 19 pandemic [J]. Frontiers in Public Health, 2023,  10:   1073409 .  [41]   Nataatmadja M, Evangelidis N, Manera KE, et al. Perspectives on mental health among patients  receiving dialysis [J]. Nephrology Dialysis Transplantation, 2020, 36(7): 1317 - 1325.  [42]   李龙倜 ,   余可斐 ,   邵亚 ,   等 .   慢性肾脏病患者饮食管理体验的质性研究   [J].   护理学杂志 , 2018,  33(23): 87 - 89.  [43]   Sein K, Damery S, Baharani J, et al. Emotional distress and adjustment in patients with end - stage

重获控制：围透析期慢性肾脏病患者心理调适的扎根理论研究  -   131   -  kidney disease:   a   qualitative exploration of patient experience in four hospital trusts in the   W est  M idlands, UK [J]. PLoS One, 2020, 15(11):   e0241629 .  [44]   Lai YL, Neo HLM, Vathsala A, Griva   K. Comparing emotional adjustment of living - donor and  deceased - donor kidney transplant patients [J]. Transplant Direct, 2020, 6(2):   e529 .  [45]   Pugi D, Ferretti F, Galeazzi M, et al. Health - Related Quality of Life in pre - dialysis patients with  chronic kidney disease: the role of Big - Five personality traits and illness denial [J]. BMC Psychology,  2022, 10(1):   297 .  [46]   v an   d er Mei SF, Alma MA, De Rijk AE, et al. Barriers to and facilitators of sustained employment:   a  qualitative study of experiences in Dutch patients with CKD [J]. American Journal of Kidney Diseases,  2021, 78(6): 780 - 792.  [47]   Hallab A, Wish JB. Employment among patients on dialysis [J]. Clinical Journal of the American  Society of Nephrology, 2018, 13(2): 203 - 204.  [48]   Picariello F, Moss - Morris R, Norton S, et al. Feasibility trial of cognitive behavioral therapy for  fatigue in hemodialysis (BReF Intervention) [J]. Journal of Pain and Symptom Management, 2021,  61(6): 1234 - 1246.  [49]   Griva K, Chia JMX, Goh ZZS, et al. Effectiveness of a brief positive skills intervention to improve  psychological adjustment in patients with end - stage kidney disease newly initiated on haemodialysis:  p rotocol for a randomised controlled trial (HED - Start) [J]. BMJ Open, 2021, 11(9):   e053588  [50]   Adamoli AN, Razzera BN, Ranheiri MF, et al. Mindfulness - based intervention performed during  hemodialysis:   a n experience report [J]. Trends in Psychology, 2020, 29(2): 320 - 340.  [51]   梁丽芬 ,   王玲 ,   赵静 ,   等 .   同伴支持干预在维持性血液透析病人中的应用   [J].   护理研究 , 2024,  38(01): 176 - 181.  [52]   Meuleman Y,   v an   d er Bent Y, Gentenaar L, et al. Exploring patients' perceptions about chronic kidney  disease and their treatment:   a   qualitative study [J]. International Journal of Behavioral Medicine 202 4,  31(2) :   263 - 275 .  [53]   Meghan JE, Tyrone GH, Shannan L, et al. Peer support interventions for people with CKD:   a   scoping  review [J]. American Journal of Kidney Diseases, 2025, 85(1): 78 - 88.e1.